卷二十三  带下
       朱丹溪治陶遵外姑，年七十，形瘦善啖，患白带。食前姜汤吞大补丸五十丸，一二次，午膳后及卧睡时，各与小胃丹十五丸愈。
胡安人白带下，月经甚多，食少倦怠，面黄，经中血块，有如筋膜者。与参、术等补血气，调脾胃，后诸症皆除退。惟带不止，以樗皮丸主之。
薛立斋治一妇带下，四肢无力。薛曰∶四肢者，土也。此脾胃虚弱，湿痰下注。以补中益气、《济生》归脾，二药治之而愈。（雄按∶湿痰何以不治？）
孙文垣治吴涌澜母，年六十余，久患白带，历治不效，变为白崩。诊得右寸滑，左寸弱，两关濡，两尺软弱。据脉心肾俱不足，中焦有湿。古云崩中日久为淋带，漏下多时骨髓枯。今白物下多，气血日败，法当燥脾，兼补心肾。以既济丹补其心肾，以断下丸燥中宫之湿，则万全矣。果未终剂而愈。
一僧治蔡大尹内人崩中，赤白带下。用暮头回一把，酒水各半盏，童便半盏，新红花一捻，煎七分，卧时服，日近一服，久则三服愈。（董炳《集验方》。）
一妇人小腹痞胀，小便时下白带，小水淋沥。此肝经湿热下注，用龙胆泻肝汤而愈。
一女人赤带腰痛，以四君子加干姜、肉桂、地榆而愈。男子腰痛亦效。
一妇人赤白浊腰痛，四君子加当归、杜仲、续断、干姜、地榆而愈。
王海藏云∶李知府妻梅氏，带下病七年，血崩不止，骨痿着床，日服紫菀丸五丸、十丸、十五丸，服下脓血五升，黄水一升，肉块如鸡子状始愈。（方见瘀血门。）
王教授云∶有来觅赤白带药者，予以震灵丹与之，震灵丹能活血温中故也。以其神效，故书于此。但有孕不可服。若灸带脉穴，尤奇。（《资生经》。）
一妇人白带兼病痛风，半夏、茯苓、川芎、陈皮、甘草、苍术米泔浸、黄柏酒洗晒干炒、南星、牛膝酒洗，煎服。（同上。）
萧万舆治龚氏外家，年三十，娩未百日，恣啖生冷，呕吐脐痛，病白带月余，行经冲任冒寒，发热烦渴，赤带频下，脉沉迟无力，此内真寒而外假热症也。用四物、二陈加炮姜、肉桂、木香，少佐升麻，丸服月余而愈。
一寡妇年三旬，时或憎寒发热，通宵不寐，时或白昼昏睡，喃喃独语，遇劳肢体厥冷，每用姜、葱解表，遂致热停脾胃，乘虚下注，而患赤带。脉沉伏，重按搏指，以为相火蕴结，外假寒而内真热也。用四物加黄连、龙胆、炒栀、知母、茯苓、木通，投八剂，诸症悉安。
来天培治一妇，年四旬外，苦于白带，朝夕常流不止，已十余日矣。外症头晕腰痛，诊其脉涩，此肝肾阴亏，气虚下陷所致。法宜以十剂中涩可去脱之剂治之，否则因循，虑成弱症矣。以六味饮去萸肉、泽泻，加牡蛎、龙骨、川续断、肉桂、杜仲、白芍、鹿角胶，不数剂而瘳。（雄按；今秋许兰屿室患腰腹左痛，诸药罔瘳。
黄某询其泛愆，进肾气汤多剂，痛益剧，痛甚则白带如注，犹曰虚寒已极，药不能胜，附、桂日增，痛无停晷。病家谓服此大补而无功，已绝望矣。陈雪舫荐余诊之，左关尺弦数无伦，形消舌赤，夜不成眠，与龟板、乌 、苁蓉、楝实、枸杞、黄柏、归身、白薇、竹茹、丝瓜络、蒲桃、干藕，一剂即安。数剂后，加熟地、阿胶补之，泛行而愈。
一闺女年十五岁，夏间患白带月余，更兼腹痛。诊之，六脉俱弦细而数，按之中指下时一沉，此属脾气下陷，肝脏湿热为患。用升麻、柴胡、苍术、白术、茯苓、半夏、广皮、甘草、黄柏、黄芩，二剂而霍然。
沈尧封曰∶带下有主风冷入于脬络者，巢元方、孙思邈、严用和、杨仁斋、娄全善诸人是也。有主湿热者，刘河间、张洁古、张戴人、罗周彦诸人是也。有主脾虚、气虚者，赵养葵、薛立斋诸人是也。有主湿痰者，朱丹溪是也。有主脾虚、肾虚者，张景岳、冯兆张是也。又有主木郁地中者，方约之、缪仲淳是也。其所下之物，严主血不化而成，张主血积日久而成，刘主热极则津液日出。其治法有用大辛热者，有用大苦寒者，有用大攻伐者，有用大填补者。虽立论制方，各有意义，然其所下之物，究竟不知为何物。惟丹溪云∶妇人带下，与男子梦遗同，显然指着女精言。千古疑窦，一言道破。但精滑一症，所因不同，惜其所制之方，囿于痰火二字中耳。由是言之，白带即同白浊，赤带即同赤浊，此皆滑腻如精者。至若状如米泔，或臭水不粘者，此乃脾家之物，气虚下陷。然高年亦有患此者，非精气之病，不可混治。
雄按∶带下一症，湿热下注者为实，精液不守者为虚。体强气旺之人，不甚为害，惟干燥则病甚。盖荣津枯槁即是虚劳。凡泛愆而带盛者，内热逼液而不及化赤也。并带而枯燥全无者，则为干血劳之候矣。汇而观之，精也，液也，痰也，湿也，血也，皆可由任脉下行而为带。然有虚寒，有虚热、有实热三者之分，治遗精亦然，而虚寒证较少，故叶天士治带，必以黄柏为佐也。又任脉虚而带下不摄者，往往投滋补而不应，余以海螵蛸一味为粉，广鱼鳔煮烂，杵丸绿豆大，淡菜汤下，久服无不收功，真妙法也。 