卷二十三  交肠
       （交肠症男子亦有。）
张路玉治詹石匠妻，产后五六日，恶露不行，腹胀喘满，大便从前阴而出。省其故，平日酷嗜烟酒。所产之儿，身软无骨，因而惊骇，遂患此症。以芎归汤加莪术、肉桂、炒黑山楂，一服恶露通，而二便如常。
陆圣祥之女，方四岁，新秋患血痢，而稀粪出于前阴。作冷热不调食积治，与五苓散，服香连丸，二剂而愈。
钱吉甫女，年十三，体肥痰盛。因邻家被盗，发热头痛，呕逆面青，六脉弦促，而便溺易位，此因惊而气乱，痰袭窍端所致也。与四七汤，下礞石滚痰丸，开通痰气而安。
喻嘉言治姜宜人得奇症。简《本草经疏》治交肠用五苓散之说，以为神秘，喻曰∶交肠一症，大小二便易位而出，若交肠然。古用五苓治之，专为通前阴而设也。若此症闭在后阴，二便俱从前阴而出，拟之交肠，诚有似是而非者。况交肠乃暴病，骤然而气乱于中。此症乃久病，以渐而血枯于内，有毫厘千里之别。原夫疾之所始，始于忧思伤脾，脾伤则不能统血，而错出下行，有若崩漏，实名脱营，宜大补急固。乃误以凉血清火为治，脱出转多，于是手阳明之血，亦渐消亡。故血尽然后气乱，气乱然后水谷舍故趋新，并归一路，大肠枯槁，幽门骤闭，饮食至此无庸泌别，遂清浊并走前阴。势必大肠复通，令渣滓率由故道，斯为得耳。与五苓一方，有何干涉？况五苓之劫阴，又为亡血家所深戒乎。向诊时尝问病中多哭泣否？答曰∶时时泣下。乃知脏燥者多泣，大肠方废而不用也，交肠云乎哉！今大肠之脉累累而现于指，可虞之时，其来春枣叶生乎，枣叶生而言果验。（按∶此仍是交肠症，惟与骤然气乱者不同耳。）
愚拟治之之法，宜集灵膏，重用人参以补肺而润之。盖肺与大肠相表里而主气。又肺者，相传之官，治节出焉。肺得养，斯大肠之燥可清。又得枸杞、二冬以滋其失血之槁，然后故道可复，而清浊自分矣。
薛立斋治一产妇，小便出粪，名大小肠交，乃气血俱虚，失行故道。先用六君子汤二剂，又用五苓散二剂而痊。（《妇人良方》作先用五苓散二剂而愈，又用补中益气汤而安。）
沈明生治叶惟和室，月夜探亲，其母留之食，时春寒犹峭，归途即觉肌寒懔懔。次早复当窗梳栉，重感于邪，无热恶寒，胸膈 闷。一医见其肌表无热，竟作食伤太阴主治，遽用大黄下之，不特不更衣，反致水道闭涩。尤可异者，白物腥秽如膏淋之状，从大肠来，绵锦不绝，渐至肌体萎弱，骨立难支。诊之，脉沉而涩，虚寒可知，计惟有温中益元之法。然虑大便尚结，小水未行，或有增满之患。遂先用五苓散倍加肉桂，一服而水道果通，再服而宿垢并下。嗣用附子理中汤三四剂，后白物渐止。更以十全大补，调理一月而安。夫白淫白沃，载在灵兰之典，皆指前窍中来，今乃转移于后，何也？盖此病始终是一寒症，初因食在胃脘之上，火衰不能熟腐，而反下之太早，则有形之物不能即降，而无形之寒抑遏于阑门之际，遂致清浊混淆，涓涓不息，似乎淋带，而实非淋带也。今先以五苓分利阴阳，而倍肉桂，使寒随溺泄，上下宣通。继以理中之剂，撤其余邪，鼓其阳气，令脾土湿燥，而浊流有制，宜其效如桴鼓也。夫始用行大便之药，大便不行，并致小便赤涩。今用利小便之药，小便即利，并致大便亦通，其得失为何如哉。
董魏如曰∶膀胱有下口而无上口，下口则通乎宗筋，宗筋本为精道，而溺亦同出乎此，则宗筋虽一口，其内实精道溺道之两口也。故膀胱虽系于肠旁，而与肠不相通。乃论交肠症者，俱谓阑门不清，以致清浊混乱，故大小便易位而出。夫阑门为大小肠交接之门户，虽曰不清，而二便各有所出之道路，又焉能遽易其位而出？窃谓交肠一症，乃屎出前阴，溺出后孔之候。溺出后孔者，水气并入大肠，自阑门不能泌别清浊，可以阑门不清为论。若屎出前阴者，乃肠膀并破之候，非肠穿则屎从何窦而出？膀胱不破，则屎从何窦而入？要必肠穿膀破，而后屎溺得以易位而出。又必破损之处，其窦贴连，而后得出入不爽也。尝验诸兽之膀胱，皆附于大肠之募，与广肠下连。故肠膀一通，而便可易位，否则难乎其为交矣。余治交肠症四五人，皆得于险产之后，其为肠膀破损，不言可喻。余舆人朱姓者，年三十余，素患血疝，年发二三次，遇寒则发，服温降药随已。其发必攻痛腹肋，甚则攻胸，乃呕血三两口，此手足厥阴之候，习以为常。忽冬月遇寒陡发，囊肿如石，时届岁终，服药一二剂，归家度岁。正月初疝症愈，而囊痈竟成，不数日大溃，囊中流粪，大便不行，肚腹两角连串肿赤，复成肚角痈，三五日而溃，亦屎脓并出。一囊一腹连串洞穿者六，人虽羸瘦，而语言自若，饮食如常。夫睾囊之系，上连广肠，系损而及肠，膜破而屎出，此方书所已载也。若腹痈溃而屎出，是必大小二肠，先结痈而内溃，故复由外痈而出。否则腹痈虽穿，而肠不破，屎亦何从而出乎？此症之溃，在正月七日，至三月十七日始不食，十八日屎从口出，三日乃死。始知肠断即死，肠破未即死也。故交肠囊痈二证，多有愈者。 