卷四  湿
       薛立斋治一妇，肥胖，头目眩晕，肢体麻木，腿足痿软，自汗身重，其脉滑数，按之沉缓。此湿热乘虚也，用清燥、羌活二汤，渐愈。更佐以加味逍遥散全安。
赵养葵治一人，宦游京师，病腿肿发热，不能履地。众以为腿痈，延赵视之，扶掖而出。赵曰∶非痈也。以补中益气汤，加羌活、防风各一钱，（此开鬼门例。）一服如失。次日乘马来谢。
赵养葵自患睾丸一枚肿如鸭卵，遂以湿症治之，不效。细思之，数日前从定海小船回，有湿布风帆在坐下，比上岸，始觉。以意逆之，此感寒湿在肾丸也。乃用六味地黄（此洁净府例。）加柴胡、肉桂、吴萸各一钱，独活五分，一服热退，再服肿消。后有患偏坠者，此方多效，亦惟寒湿者宜之。若厥阴燥火郁结者，不宜服。此去吴茱萸、肉桂，加黄柏，则得之矣。何不可服之有？司命者其审诸。
孙文垣治沈大官，左膝肿痛，不能起止者半年，大便泻三次，脉之弦紧。曰∶此脾虚湿热凝于经络，流于下部也。肿属湿，痛属火，用苍术、黄柏、苡仁为君，泽泻、猪苓、五加皮为臣，炙甘草、防风、桂枝为佐，木通为使。四帖痛减肿消，泄泻亦止。改用苍耳子、五加皮、苡仁、当归、枸杞、杜仲、丹参、黄柏、乌药叶，酒糊为丸，调理月余，步履如故。
吴孚先治一人，风湿，骨节掣痛，不能屈伸，遍身俱肿。医用麻黄汤发汗，汗大出而肿不退。吴曰∶前方未尝谬也，但宜微汗之。今过汗，风去而湿未除，故不愈也。（说本仲景桂枝汤症。）与胃苓汤二帖而瘳。
张子和治李文卿，两膝膑屈伸，有声剥剥然。或以为骨鸣，张曰∶非也。骨不戛，焉能鸣，此筋湿也。湿则筋急，有独缓者，缓者不鸣，急者鸣也。若用药一涌一泻，上下去其水，水去则自无声矣。从其言，既而果愈。
朱丹溪治朱秀衣，久坐受湿，能饮酒，下血以苦涩药兜之，遂成肿疾而肚足皆肿，口渴，中满无力，脉涩而短，乃血为湿气所伤。法当行湿顺气，清热化积，用滑石一钱五分，白术五分，木通七分，浓朴五分，干葛五分，苍术三分，苏叶七片，水煎，次第下保和丸与温中丸各五十丸。
冯官人因内有湿积，兼时令湿热，右腿少阳分，发烂疮如掌大，痒甚。两手脉洪缓略数，面目手足俱虚肿，膈中午前痞闷，午后肿到两足则膈宽。茯苓、木通、苍术、犀角、枳壳炒各五分，陈皮、连翘、白术各一钱，甘草二分，加姜汁煎服。
朱恕八哥肚肿，因湿气起，能饮酒，自五月左胁有块，两足时肿。白术、三棱醋炒，木通、陈皮、赤茯苓、海金沙、浓朴各五分，甘草二分，肉桂三分，煎汤下保和丸三十，温中丸三十，抑青丸十丸。
张三锡治一人，体浓，自觉遍身沉重，难于转侧，两膝时痛肿，不红不硬，六脉濡弱，天阴更甚。作湿郁治，加减羌活胜湿汤，不十剂愈。
许叔微治王彦龙，季夏时，病胸胁多汗，两足逆冷，谵语。医者不晓，杂进药已旬日。诊之，脉关前濡，关后数，曰∶当湿温治之。先以白虎加人参汤，次白虎加苍术汤，头痛渐退，足渐温，汗渐止，三日愈。此名贼邪，误用药有死之理。有人难曰∶何名贼邪？曰《难经》五邪，假令心病中暑为正邪，中湿得之为贼邪。心先受暑，而湿邪乘之。水克火，从所不胜，斯谓之贼邪，五邪中之最逆也。又曰∶湿温之脉，阳濡而弱，阴小而急。濡弱见于阳部，湿气搏暑也；小急见于阴部，暑气蒸湿也。故曰暑湿相搏，名曰湿温，是谓贼邪也。（不特此，予素有停饮之疾，每至暑月，汗两足 未尝干，每服此药，二三盏即愈。）
薛立斋治张县丞，年逾五十，两腿肿胀，或生 ，小便频而少，声如瓮出，服五皮等散，不应。掌医院银台李先生，疑为疮毒，令请薛治。诊其脉，右关沉缓，此脾气虚，湿气流注而然，非疮毒也。河间云∶诸湿肿满，皆属于土。按之不起，皆属于湿。遂投以五苓散加木香、苍术，亦不应。意至阴之地，关节之间，湿气凝滞，且水性下流，脾气既虚，安能运散。若非辛温之药，开通腠理，使行经活血，则邪气不能发散。遂以五积散二剂，势退大半。更以六君子汤加木香、升麻、柴胡、苡仁，两月余而愈。设使前药不应，更投峻剂，虚虚之祸不免矣。
高兵部连日饮酒，阴茎并囊湿痒，服滋阴药不应。谓前阴者，肝经络脉也。阴器纵挺而出，素有湿，继以酒，为湿热合于下部，引而竭之，遂以龙胆泻肝汤，及清震汤治之而愈。若服此药不应，宜补肝汤，或四生散治之。
赵大用两臂肿痛，服托里药日甚。谓肿属湿，痛属火，此湿热流注经络也。以人参败毒散，加威灵仙、酒芩、南星，数剂渐愈。更以四物汤加苍术、黄柏，二十余剂而消。又一妇，下体肿痛，亦与人参败毒散，加威灵仙、黄柏、苍术，数服痛减。更以四物汤加黄柏、红花、防己、苍术、泽泻，三十余剂亦消。
叶巡检两腿作痛，每痛时即以湿布 之少愈，月余痛甚，夜痛尤剧。丹溪云∶血热极已自沸腾，或涉冷，或就湿取凉，热血得寒浊凝涩，所以作痛。夜痛甚，气行于阴也。苟痛，以冷折之，即前所谓取凉之症也。以五积散二剂，顿愈。更以四物汤，加黄柏、苍术、牛膝、木瓜，三十余剂而消。夫湿痰浊血，注于僻道，若非流湿推陈致新不能瘳也。如用药蒸罨，或用凉药敷贴，或用寒药降火，反成败症矣。
一男子腿痛筋挛，遍身酸软。一道人与痰药及托里药，期三日可痊，皆不应。此非疮毒，乃湿热为患也。
以人参败毒散，加苍术、黄柏、槟榔、木瓜治之少愈，更以清燥汤二十帖而痊。夫内有湿热，外有风寒，当泄不当补，反用甘温之剂，必不效矣。
张意田治一人，时症已二十余日，凉解不愈，大便自利，不欲饮食，舌赤燥硬，神清肌削，晡际寒热似疟，无汗。诊之，六脉不浮不沉，惟大而缓，胁肋边有痛处，按之在肝位。此湿温病不解，结于肝部，故寒热如疟。胃中津液耗涸，则舌燥而赤，是邪热留于心胃也。用玉女煎加犀角、苍术、木通，一服舌生津液，胁痛亦减。即于原方加柴胡，数服渐瘳，更以补阴全愈。
王宇泰曰∶昔人治湿温，通身皆润，足冷至膝下，腹满，不省人事，六脉皆弱而急。问所服，皆阴病类。此非受病重，药能重病耳。以五苓合白虎，十余剂少苏。更与清燥汤调理而安。（未选入。）
端州太守吴淞岩，病几四十日矣。延诊，告以初时恶心倦怠，食减便溏。既而夜不寐，躁而数起，起而复卧，凌晨必呕痰数升。或以为暑，而用香薷六一，或以为湿，而用萆 五苓；或以为瘴，而用平胃；或以为痰，而用二陈，遍尝无效。渐加烦渴，与肾气丸及生脉饮，服之转剧。脉之濡而缓，右关为甚。据脉与症，湿热无疑，何诸治罔效？因思病患素喜肥甘，又饮酒食面，其脾胃如土在雨中，沾渍既久，值夏令乃蒸郁而发。故非渗利厘清可愈，亦非风行燥发可瘳。唯圣术煎，一味白术重两许，酒煎，从而治之，必应。令如法服之，再以菟丝子五钱，煎饮代茶，服至一旬，渐瘥，半月全愈。
张路玉治沈汝楫子，夏月两膝胫至脚，痛极僵挺，不能屈者十余日。或用敷治之法，不效。其脉软大而数，令拭去敷药，与当归拈痛汤二剂，汗出而愈。 