卷二十四  胎坠
       薛立斋治一妇人，堕胎昏愦，不时吐痰。自用养血化痰之剂，昏愦不省，自汗发搐，痰涎涌出。彼以为中风，欲用祛风化痰之剂。薛曰∶此属脾气虚寒所致。遂用十全大补汤加炮姜，二十余剂寻愈。
一妇人年二十余，疫疾堕胎，时咳，服清肺解表，喘急不寐。薛谓脾土虚，不能生肺金，药损益甚。先与补中益气加茯苓、半夏、五味、炮姜，四剂渐愈。又与八珍加五味，及十全大补汤全愈。
龚子才治一妇人，每怀孕至三个月必堕，不肯服药。教以四五年老母鸡煮汤，入红壳小黄米煮粥食之，不数服而胎固，至足月生男。
方节庵之夫人朱氏，屡受产难，因就医乞堕胎方，服之无效，复求方于郑氏。郑云∶堕胎不下，必贵儿也，今后宜服安胎药矣。一日，方闲步阡陌间，见一道人手携竹筐，坐于桥下，与之语，道气盎然，因设斋留之。
到家问筐中何物，曰∶此济瘳病患丹药也。因授一方，名曰回生救产丹，并劝修合普施。朱夫人诞弥厥月，时服一丸，则果如达矣。遂连生二子，长名鹏，字矫亭；次名凤，字改亭。后一为宫詹，一为御史。（《张氏卮言》。）
薛立斋治一妇，苦于生育。孕及三月，以面粉烧酒调服堕胎，胎去，下血不止，呕吐，汤药不纳，六脉细小欲绝。作毒药伤胃气，胃气虚不能司纳。以人参二钱，甘草五分，水煎徐徐与服，呕止。用八珍汤调理而安。
又治一孕妇，用前药患前症，胸腹饱满，呕吐不止，用绿豆甘草汤饮之而安。
一妇怀孕三月而堕，堕后发热自汗，四肢软弱。曰∶气血虚，不能荣养其胎故堕。堕后益虚，阴虚则发热，阳虚则自汗。以十全大补汤去桂，加五味子而安。
吴桥治程应兆妻，故多病，三月不月，已忽微行。诸医以为积血而力导之，恶乃大至，举身汗溢，垂绝而苏。则又为虚极，而重剂补之，上视反张，惊搐昏冒，饰巾待尽。桥诊之，脉虽离经，按之不绝，曰∶此妊脉也。误谓积血，迫之大行，胎离经而欲下，则血竭而途穷，阳气无阴血可根据，则浮腾而上越，胎堕阳上逆而触心，故上视反张，惊搐昏瞀，法不当死。乃予顺胎散，始进甚艰，既及半而药力行，嗒焉而寐。诸医目桥曰∶死矣。桥曰∶药中病乃寐，诸公待之。顷之呻吟，始云头痛。诸医以为余烬也，夜分乃终。桥曰∶中夜阳生，比当来复。时至而圉圉乃少舒，诘朝爽然。俄仆卧内，诸医目慑桥曰∶真死矣。桥曰∶胎欲下而血垂尽，壅阏不得行。寻以顺胎散下之，则血块大如拱。诸医慑桥曰∶吾侪固以为积血，果然。桥徐应曰∶非积血也，胎也。立引水激而濯之，外紫而中白，具人形，病者渐安，诸医乃服。（《太函集》。）
徐灵胎曰∶妇科之最重者二端，堕胎与难产耳。世之治堕胎者，往往纯用滋补，治难产者，往往专于攻下，二者皆非也。盖半产之故非一端，由于虚滑者，十之一二，由于内热者，十之八九。盖胎惟赖血以养，故得胎之后，经事不行者，因冲任之血，皆为胎所吸，无余血下行也。苟血或不足，则胎枯竭而下堕矣。其血所以不足之故，皆由内热火盛，阳旺而阴亏也。故古人养胎之方，专以黄芩为主。又血之生，必由于脾胃。经云荣卫之道，纳谷为宝，故又以白术佐之。乃世之人专以参、 补气，熟地滞胃，气旺则火盛，胃湿则不运，生化之源衰而血益少矣。至于产育之事，乃天地化育之常，本无危险之理，险者千不得一，世之遭厄难者，乃人事之未工也。其法在乎产妇，不可令早用力。盖胎必转而后下，早用力则胎先下坠，断难舒转，于是横生倒产之害生。又用力则胞浆骤下，胎已枯涩，何由能产？此病不但产子之家不知，即收生稳妇，亦有不知者。至于用药之法，则交骨不开，胎元不转，种种诸症，各有专方。其外或宜润，或宜降，或宜温，或宜凉，亦当随症施治。其大端以养血为主，盖血足则诸症自退也。至于易产强健之产妇，最多卒死。盖大脱血之后，冲任空虚，经脉娇脆，健妇不以为意，轻举妄动，用力稍重，冲脉断裂，气脱血崩，死在顷刻。尤忌举手上头，如是死者，吾见极多。不知者，以为奇异，实理之常。生产之家，不可不知也。 