卷二十四  鬼胎
       滑伯仁治仁孝庙庙祝杨天成一女，薄暮游庙中，见黄衣神，觉心动，是夕梦与之交，腹渐大而若孕。邀伯延医，诊之曰∶此鬼胎也。其母道其由，与破血坠胎之药，下如蝌蚪鱼目者二升许遂安。
薛立斋治一妇人，经闭八月，肚腹渐大，面色或青或黄，用胎症之药不应。诊之曰∶面青脉涩，寒热往来，肝经血病也。面黄腹大，少食体倦，脾经血病也。此郁伤脾肝之症，非胎也。不信，仍用治胎散之类不验。薛用加味归脾，逍遥二药，各二十余剂，诸症稍愈。彼欲速效，别服通经丸，一服下血，昏愦自汗，恶寒，手足俱冷，呕吐不食。薛用人参、炮姜，二剂渐愈。又用十全大补汤，五十余剂而安。（此案根据《妇人良方・鬼胎门》选入。）
东白马氏妇有妊，历十四月不产，形瘠 且黑。松阳周汉卿脉之曰∶非孕也，乃为妖之所乘耳。以药下一物如金鱼，疾旋已。
立斋治一妇人虚羸，有鬼胎 块，经候不通。诊之曰∶此病也，非胎也。令服四物汤加芫花根，而块渐消。又令用吴萸、川芎、柴胡、僵蚕、巴戟、巴豆不去油、芫花醋制，为末，炼蜜丸梧桐子大。每服七丸，蜜酒下，即出恶物而愈。后以八珍汤调理而安。
钱国宾云∶余之太仓，有长年吴山，其妻怀孕，十有八月，胎形渐大。山以贫人难治，日怀生死之忧，求便道一诊。其脉浮沉长短，去来至止，上下不一，知痰非胎矣。曾见痰火喘门书中一款，凡妇人当经受惊，其痰由心包络流入血海，如怀胎状，经闭渐大，活动身安，此假胎也。以清痰活血轻剂，用芎、归、地、芍、贝母、天冬、半夏、香附、白芥子、茯苓、陈皮、枳壳各一钱煎服，数月后乃愈。
六和塔农夫朱言之妻，生平无病，为人寡言。凡有气恼，皆不肯发，肝火久郁可知矣。于天启二年，经后胎渐大，起居饮食如常，至十月不生，又十月不生。家人忧甚，医皆莫知其故。钱亦曾诊，见六部浮鼓，亦未敢断。又过五月，终日撒屁，如此两月胎消。因当经着气伤肝，久郁冲于血海，似怀胎而无形。此名气胎，表出以资多识。（雄按∶正胎亦有逾十月而产者。余见许培之茂才暨其一妹一弟，皆年余或二年而生。） 