卷二十四  咳嗽
       薛立斋治一妊妇，嗽则小便自出。此肺气不足，肾气亏损，不能司摄。用补中益气汤以培土生金，六味丸加五味以生肾气而愈。
一妊妇咳嗽，其痰上涌，日五六碗许，诸药不应。此水泛为痰，用六味丸料及四君子汤，各一剂稍愈，数剂而安。
一妊妇因怒，咳嗽吐痰，两胁作痛，此肝火伤肺金。以小柴胡汤加山栀、枳壳、白术、茯苓治之而愈。但欲作呕，此肝侮脾也。用六君子汤加柴胡、升麻而愈。
沈尧封曰∶钱彬安室人，内热，咳呛涎痰，夜不能卧，脉细且数，呼吸七至。邀余诊视，问及经事，答言向来不准，今过期不至。余因邻近，素知伊芳禀怯弱，不敢用药。就诊于吴门叶氏，云∶此百日劳，不治。妇延本邑浦书亭疗之，投逍遥散不应，更葳蕤汤亦不应。曰∶病本无药可治，但不药必骇病者，可与六味汤。因取六味丸料二十分之一煎服，一剂咳减，二剂热退，四剂霍然。惟觉腹中有块，日大一日，弥月生一女，母女俱安。越二十余年，女嫁母故。后以此法，治怀妊咳呛涎痰，或内热或不内热，或脉数或脉不数，五月以内者俱效。五月以外者，有效有不效。
沈尧封治一妇，妊七八月，痰嗽不止，有时呕浓痰数碗。投二陈、旋复不应，用清肺滋阴愈甚。遂不服药，弥月而产，痰嗽如故，日夜不寐。三朝后，用二陈加胆星、竹茹，吐出浓痰数碗，嗽仍不止。更用二陈加旋复、当归少减，稍可吃饭。因嗽不减，痰渐变薄，加入生地四钱。食顿减，嗽转甚，通身汗出，脉象微弦，用归身三钱，茯苓二钱，炒甘草一钱，紫石英三钱。因汗欲用黄 ，因嗽又止。推敲半晌，仍用炒黄 三钱，一服汗止，嗽亦大减，十剂而安。 