卷二十四  秘结
       张子和治一妇人，病大便燥结，小便淋涩，半生不孕。常服疏导之药，则大便通利，暂止则结滞。忽得孕，至四月间，医者禁疏导之药，大便仍难，临圊则力努为之胎堕，凡如此胎坠者三。又孕已经三四月，前后结涩，自分胎陨。张诊之，两手脉虽滑，不敢陡攻，遂以食疗之，用花减煮菠 、葵菜，以车前苗作蔬，杂猪羊血作羹食之。半载居然生子，燥病亦愈。屡见孕妇利脓血，下迫极努损胎，但用前法治之愈者，莫知其数。（减字疑误，然《儒门事亲》亦是减字，故仍之。）
薛立斋治李蒲汀侧室，妊娠，大小便不利。或用降火理气之剂，元气反虚，肝脉弦急，脾脉迟滞。视其面色青黄不泽，薛曰∶此郁怒所致也。用加味归脾汤为主，佐以加味逍遥散而安。
主政王天成之内，妊娠痢病，愈后二便不通。其家世医，自用清热之剂未效。诊其脉浮大而涩，此气血虚。朝用八珍汤加桃仁、杏仁，夕用加味逍遥散加车前子而瘥。
陆养愚治一妇，孕九月，大小便不通，已三日，忽胎上冲心，昏晕数次。诊之，脉洪大而实，谓当下之，与服大承气汤一剂，少加木香、豆仁。村医见用大黄两许，摇头伸舌，其良人有难色。乃谓之曰∶余坐汝家，待其得生始去。始安心煎服。一二时许，二便俱行，去黑矢极多，胎亦无恙。乃留调气养荣汤二剂而不服，数日后小水不利，乃煎服之而愈，月余产一男。
陈三农治一妇，妊娠五月，大小便不通，胸腹痞满，腿足及心腹刺痛难忍，用芎、归、赤芍、枳壳、槟榔、木通、滑石、杏仁、葱白，童便、水各一钟，煎八分，入大黄末二钱，车前子末二钱，再沸入蜜四五匙，温服，大小便皆利而安。
聂久吾曰∶一医来问云，我治一妇孕八九月，忽然大小便不通，腹胀甚，用承气汤下之仍不通，今危矣。此非煎药所能下，教用牵牛大黄丸下之，服至一两许而大小便俱通。次日其夫来谢，因云∶诸病皆除，惟小便时，要人将手紧按小腹方可便，否则不能便。因思此是气尚闭，与青皮、香附等行气药，一剂而愈。逾月生男，母子毋恙。（方见呕门。）
沈尧封曰∶昔丹溪治一妊妇，小便不通，令一妇以香油涂手，自产门入托起其胎，溺出如注，即用人参、黄、升麻，大剂煮服。又治一妇转胞，用参归煎服，探吐得愈。汪 庵载其方名参术饮，盖当归、熟地、川芎、芍药、人参、白术、留白陈皮、半夏、炙甘草，加姜煎，空心服。丹溪论曰∶窘胞之病，妇人之禀受弱者，忧闷多者，性躁急者，食味浓者多有之，古方用滑药鲜效。因思胞不自转，为胎被压，若举起胞，则水道自通矣。近吴宅宠人患此，脉似涩，重则弦。予曰∶此得之忧患。涩为血少气多，弦为有饮。血少则胎弱不能举，气多有饮，中焦不固而溢，则胎避而就下。乃以上药与饮，随以指探吐，候气定，又与之而安。此恐偶中，后治数人皆效。 