卷二十四  疟疾
       薛立斋治一妊妇，疟久不已，嗳气下气，胸腹膨胀，食少欲呕，便血少寤寐，此属肝脾郁怒。用归脾汤加柴胡、山栀渐愈。又用六君子汤加柴胡、山栀、升麻而愈。
一妊妇患疟已愈，但寒热少食，头痛，晡热内热，此脾虚血弱。用补中益气汤加蔓荆子头痛顿止。又用六君子汤加芎、归，饮食顿进。再用逍遥散加白术而寒热愈。
陈良甫治一妊妇，六七个月而疟疾，先寒后热，六脉浮紧，众医用柴胡、桂枝无效。陈言此疾非常山不愈，众医不肯，因循数日，病甚无计，勉强听之，遂用七宝散一服愈。（《良方》。）
薛立斋治一妊妇，三月，饮食后因怒患疟，连吐三次，用藿香正气散二剂，随用安胎饮一剂而愈。后因怒痰甚，狂言发热，胸胀，手按少得，此肝脾气滞。用加味逍遥散加川芎，二剂顿退，四剂而安。
蒋仲芳治一孕妇，疟疾大作，脉得弦数，用知母四钱，柴胡三钱，陈皮二钱，甘草一钱，井、河水各一碗，煎至一碗，露一夜，明早隔汤顿服而愈。不愈，加生首乌五钱；自盗汗甚，加黑豆三钱；食多，加枳壳二钱。此方热多者宜之。
一孕妇疟疾，右脉微滑，左脉微弦，曰∶脾虚生痰也。以白术五钱，生姜三钱，井、河水煎，露一夜，温服而愈。此方寒多者宜之。 