卷二十四  下痢
       薛立斋治地官胡成甫之内，妊娠久痢。自用消导理气之剂，腹内重坠，胎气不安。又用阿胶、艾叶之类不应。薛曰∶腹重坠下，元气虚也；胎动不安，内热甚也。遂用补中益气而安，又用六君子汤全愈。（何以遗却内热？薛氏用药不惬人意，往往如此。）
盛用敬治陈杰妻，有胎而患痢数月，昏厥六日矣，所下若室漏水，棺敛已俱。盛诊之曰∶无虑。药之，痢止而胎动，越数日生一子。（《吴江县志》。）
孙文垣表侄女，孕已七月，患赤痢，腹痛后重，体素弱，以白芍三钱，条芩一钱五分，白术、地榆各八分，甘草三分，二帖而愈。后因稍劳，痢复作，以当归三钱，川芎一钱五分，真阿胶二钱，艾叶三分，一帖全愈。（此非积滞为痢，故治法如此。）
朱丹溪治八婶将产患痢，脉细弦而稍数，后重里急。用滑石三钱，白芍二钱，枳壳炒一钱五分，木通二钱，甘草五分，白术二钱，茯苓一钱，桃仁九枚，研同煎。
马元仪治张氏妇，孕八月患痢，昼夜四五十行，腹痛，胎气攻逆，不思饮食。诊之，两关尺沉细，下半彻冷，曰∶据证亦湿热成痢，但脉沉则为寒，微细则为虚，又下半彻冷，乃火衰于下，土困于中。五阳之火，敷布于上，则水谷之气，顺趋而下，津液血脉不充，胎元失养而攻逆。便脓脉沉，腹痛脉微，均属危险，当舍证从脉，可以母子保全。用人参一两，合附子理中汤二剂，脉安和。四剂减半，调理而愈。
友人虞元静房中人，方孕五月，患滞下腹痛，日不下数十次，为定此方。甫服一钟，觉行至腹，即解一次，痛亦随已，滞亦全愈。川黄连四钱，白芍、黄芩、枳壳各三钱，莲肉四十粒，橘红、干葛各一钱五分，扁豆、红曲各二钱，升麻五分，炙草一钱，乌梅肉一个。（《广笔记》。）
魏玉横曰∶汪陛堂，邻居也，其室人病痢已久，未尝药。初下红白，后单下红，每甚于夜，腹痛后重。渠岳翁乃儒而医者，与归脾合补中益气，持方问余。余曰∶此古人成法也，第虑服之转剧耳。不信，服二剂，果下益频。乃延诊，脉沉细且驶，与枣仁、山药、杞子、地黄、当归、白芍、甘草、黄芩，六剂全愈。因问曰∶君向谓归脾补中，服之必增剧，已而果然，此何故也？余曰∶久痢亡阴， 、术、升、柴令阳愈升，则阴必愈降，理所必然。又问腹尚痛而后重未除，乃不用香、砂，此又何说？余曰∶用香、砂亦无大害，第不能速愈耳。
唐赤城内人，年二十余，孕月喜瓜果。夏间，腹痛下痢，以为胎气。冬尽，已分娩，而痛痢不减。一老医谓产后虚寒，且久痢，与白术、炮姜、建莲、扁豆、香附、砂仁、木香、远志，诸温燥健脾，痢转甚。又加补骨脂、肉豆蔻，痢益频。每粥食才下咽，粪秽即下出不及至圊，视之乃完谷不化，佥谓肠胃已直，泻若竹筒，病必不起，将治木。诊之，脉细数而涩，额颊娇红，舌苔燥黑，曰∶此痢疾也。第服药二剂，必见红白。因告以向医谓为虚寒将败之证，今以为痢，再下红白，宁望生乎？曰∶病缘过伤生冷，滞于回肠，久从热化。产后腹空，其积将下，乃为燥热所劫，致积反留，而真阴愈伤，内热愈炽。今之频并急速，乃协热下痢之痢，非虚寒下脱之痢也。试观其面红，阴虚可知；舌黑，内热可知。但先助其阴，则其下必缓，而积滞见矣。与熟地、杞子各一两，枣仁五钱，服下面红顿减，舌黑渐退，食入遂不下迫。再服则里急后重，红白兼行。仍与前方入芩、连、归、芍、甘草，出入加减，十余剂已愈八九矣。以岁除停药，新正邀诊，已饮食如常，起居复故。惟便后微有淡血水，此脾络受伤之余证也。前方去芩、连，加乌梅，二剂可愈。乃云∶舍亲谓先生用补药太早，致成休息痢。盖前医是其至戚，特令其邀予一次以相嘲耳。予因谓曰∶与其为直肠泻，毋宁为休息痢乎。一笑而别。
凌表侄妇素怯弱，孕数月，几成损证，以重剂滋养而愈。已十月，因时感发 ，专科投荆、防、枳、桔等二剂，其师黄澹翁力止之，乃但服头煎，已而干咳咽痛，面赤口燥，夜热盗汗。因食生梨数片，遂泄泻如痢，腹痛后重，日夜十余行。或曰∶立斋云，梨者利也。凡病后及孕产，皆不可食。今腹痛下痢，非伤生冷而何？
诊之，脉洪数，左寸鼓指，曰∶钱仲阳谓疹子无他症者，但用平药。今病患阴虚多火，滋养犹恐不及，乃用香窜以鼓之，致三阴之火，乘虚上冲，肺既热甚，势必下迫大肠而为痢，于梨何与？盖立斋之言，言其常耳。合脉与证，犹当以凉润取效也。询其小便热短而口臭，用生地、杞子、沙参、麦冬，川连、蒌仁、元参、牛蒡，二剂痢止，后重除。忽肛门肿痛，谓欲作痔。曰∶非也，此肺火下传，病将愈耳。去黄连加黄芩，数剂诸证全愈。 