卷二十四  疟痢
       赵养葵治一孕妇，疟痢齐发，他医治两月余，疟止而痢愈甚，又加腹痛，饮食少进。赵诊之曰∶虚寒也。以补中益气加姜、桂，一服痢止大半，再一服而反加疟疾大作。主人惊恐，赵曰∶此吉兆也。向者疟之止，乃阴甚之极，阳不敢与之争。今服补阳之剂，阳气有权，敢与阴战，再能助阳之力，阴自退听。方中加附子五分，疟痢齐愈。大进补剂，越三月产一子，产后甚健。
张路玉治太学夫人，怀孕七月，先疟后痢，而多鲜血，与补中益气汤加吴茱萸、制川连而愈。每见孕妇病疟胎陨而致不救者多矣。
郝氏妇怀孕九月患疟，三四发即呕恶畏食。诊其脉，气口涩数不调，右关尺弦数微滑，此中脘有冷物阻滞之候。以小柴胡去黄芩，加炮姜、山楂，四服稍安，思食。但性不嗜粥，连食肺、鸭之类，遂疟痢兼并，胎气下坠不安，以补中益气去黄 ，加木香、乌梅，五服而产，产后疟痢俱不复作矣。其仆妇产后数日，亦忽下痢脓血，至夜微发寒热，小腹胀痛，与《千金》三物胶艾汤去榴皮，加炮姜、山楂，六服而瘳。
万密斋治典史熊镜妻，有孕，先于五月病热。或治之变疟，更医加痢。至八月，疟痢并行，脉左沉实有力，右浮大而虚，此男娠内伤病也。用补中益气汤加条芩，倍白术，十余剂疟痢俱止。后以胡连丸调理而安，后生一男。
沈尧封曰∶夏墓荡一妇，丰前桥章氏女也。己卯夏，章氏来请云∶怀孕七月，患三疟痢疾。及诊，病者止云∶小便不通，腹痛欲死，小腹时有物垄起，至若痢疾，昼夜数十起，所下无多，仍是粪水，疟亦寒热甚微。
予思俱是肝病，盖肝脉环阴器，抵小腹，肝气作胀，故小腹痛，溺不利，胀甚则数欲大便。肝病似疟，故寒热。
予议泄肝法，许其先止腹痛，后利小便。彼云但得如此即活，不必顾胎。用川楝子、橘核、白通草、白芍、茯苓、甘草，煎服一剂，腹痛止，小便利。四剂疟痢尽除，胎亦不坠。以后竟不服药，弥月而产。
雄按∶徐悔堂云，秣陵冯学团之内，久患痞痛，每发自脐间策策动，未几遍行腹中，疼不可忍。频年医治，不一其人，而持论各异。外贴膏药，内服汤丸，攻补温凉，备尝不效，病已频危，论绝医药。迨半月后，病势稍减，两月后饮食如常，而向之策策动者，日觉其长，驯至满腹，又疑其鼓也。复为医治，亦不能愈，如是者又三年。忽一日腹痛几死，旋产一男，母子无恙，而腹痞消。计自初病至产，盖已九年余矣。此等异证，虽不恒见，然为医考不可不知也。 