卷二十四  心腹痛
       薛立斋治一妊妇心痛，（非真心痛也。）烦热作渴，用白术散即愈。后因停食，其痛仍作，胸腹膨满，按之则痛，此因饮食停滞。用人参养胃汤，按之不痛。乃脾胃受伤，以六君子汤补之而愈。
一妊妇心腹作痛，胸胁作胀，吞酸不食，此肝脾气滞。用二陈、山楂、山栀、青皮、木香而愈。又因怒仍痛，胎动不食，面色青黄，肝脉弦紧，脾脉弦长，此肝乘其土。用六君子汤加升麻、柴胡、木香而愈。
一妊妇心腹作痛，胎气上攻，吐痰恶心，饮食少进，此脾虚气滞而为痰。用六君子加柴胡、枳壳，诸证渐退，饮食渐进。又用四君子加枳壳、山栀、桔梗而安。后因怒，两胁气胀，中脘作痛，恶寒呕吐，用六君子加柴胡、升麻，一剂而愈。
朱丹溪治孙院君，因近丧，冒恶气伤胎，肚痛手不可近，发热，口中不思饮食，须安胎散滞气。青皮二钱，黄芩、白芍各二钱，归尾一钱五分，木香五分，甘草炙四分，水三盏，先煎苎根二大片，煎至二盏，去苎根，入前药同煎至一盏，热服全愈。
吴洋治汪伯玉从叔母，吴病小腹急痛，面痒恶寒。医路万先生，曰∶妊娠转胞。洋曰∶不然，此阴证也。
叔曰∶若病得之内，诚如公言。万拂衣行，厉声曰∶吴生杀而婶矣。洋即为灸气海一穴，进理中汤，顷之疾平，万语塞。（《太函集》。） 