卷二十四  恶阻
       龚子才治刘尚书外家，有孕患恶阻，呕吐不止，饮食不下，心中烦躁，头目眩晕。咸以二陈汤、藿香正气散、保生汤之类，遍投不效。诊之，左脉微数，气口数，此血虚气盛有火也。若不养血，则火不降，火不降则呕不止。以茯苓补心汤加姜汁炒黄连、竹茹，二服全愈。
卢不远治史氏妇，呕吐之声，远闻百步。脉之，左关鼓指，不连于寸，两尺滑搏，于左独加，水饮不入唇七日矣。与透肝之剂，断其必男。药进而呕定，月足果产男。是证初寒热大作，呕吐不食，人皆以为伤寒。卢以尺中脉搏，知其为妊；其关不连寸者，盖肝郁善怒而不能发也。顺其性而伸之调之，肝舒气平，恶自无阻，而呕自定耳。
冯楚瞻治一妇，妊娠三月而大吐，两月有余，药食俱不能受，六脉沉微已极，竟根据脉立方，以人参五钱，炙甘草一钱，炮姜、制附各一钱五分，数剂而愈，胎亦安然。经曰∶有故无殒，亦无殒也。
柴屿青治翁氏家人沈泰女，怀娠三月，患恶阻。医以感冒治之，方中用半夏二钱，连投二剂，腹痛异常，身热盗汗，历有二旬。求诊，柴谓半夏乃孕妇所禁，如何可用二钱？无怪乎腹痛之甚也，其胎不堕幸矣。遂与养阴之剂，半月而瘥。并令其八月后服达生散十余剂，至临产生理甚顺而速，得举一子。
张路玉治钱氏妇，去秋疟久大虚，饮食大减，经水不调，季冬略行一度，今春时发寒热，腹满不食，服宽肠利水药不应，拟进破血通经之剂。张诊之，其脉左手厥厥动摇，右关与两尺虽微弦，而重按久按却滑实流利，惟右寸左关虚濡而数，寻之涩涩少力，此阴中伏阳之象，洵为胎脉无疑。良由中气虚乏，不能转运其胎，故作胀耳。前医曰∶自结缡至今，距十二载，从未受孕，病后元气大虚，安有怀子之理？张曰∶向之不孕，必有其故。今病后余热留于血室，因而得孕，亦恒有之理。细推病机，每粥食到口，辄欲作呕，惟向晚寒热之际，得热饮入胃，其寒热顿减，岂非胃气虚寒，水精不能四布，留为涎液，汪洋心下乎？俗名恶阻是也。其腹满便难之虚实，尤当明辨。《金匮》云∶跗阳脉微弦，法当腹满，不满必便难，乃虚寒从下上也，当以温柔药服之。况大便之后，每加胀急，以里气下通，浊阴乘之上扰，与得下临时宽快回殊。其治虽当以安胎为主，但浊阴之气，非藉辛温，不能开导其结。遂疏六君子汤，益入归、芍以收荣血之散，稍借肉桂为浊阴之向导，使母气得温中健运之力，胎息无浊阴侵犯之虞。桂不伤胎，庞安常先有明试，余尝屡验之矣。服后寒热渐止，腹胀渐宽，饮食渐进，胎息亦渐形着。至仲夏，因起居不慎，而胎漏下血，前医犹认石瘕，欲进破积。喻以左寸动滑，断属干象，与扶脾药得安，后产一子。
陈三农治恶阻，诸药不纳，以苏梗三钱，砂仁一钱煎服。或乌药为君，沉香次之，人参、甘草又次之，为细末，以姜切片粘药末咬嚼，咽津液送至丹田，过一时，又如此嚼，即愈。
一孕妇呕吐酸水，胸满不食，此脾土虚，为肝木所侮。用六君子加白芍而愈，又用四君子加枳、桔而安。
万密斋治徽商吴俨妻，年三十余，少子二岁尚食乳，月水未行，因反目激怒，得呕逆病，食入随吐。凡所食物，鼻中即作其臭，医俱作反胃治不效。其脉左三部沉实搏手，右三部平和，曰∶此有孕也，当生二男。
汪曰∶前生三子，皆三岁而后孕，今儿方二岁，经水未动，宜非孕也。曰∶身自有孕，且不知之，况医人乎？宜其治之不效。盖怒伤肝，肝传心，诸臭皆属于心。心传脾，故随所食物，即作其气而出也。呕逆食臭，皆肝、心二脏之火炎上也。以黄芩一两，黄连、白术、陈皮、香附、茯苓各五钱，炒砂仁二钱，为末，神曲糊丸绿豆大。每服五十丸，白汤下，未五日而安，后生双男。 