卷二十四  下血
       薛立斋治一妊娠下血，服凉血之药，下血益甚，食少体倦。此脾气虚而不能摄血，用补中益气汤而愈。后因怒而寒热，其血仍下。此肝火旺而血沸腾，用加味逍遥散血止，用补中益气汤而安。
一妊妇下血，发热作渴，食少体倦，属脾气虚而肝火所侮，用四君子加柴胡、山栀血止。因怒复作，用六君子加柴胡、山栀、升麻而安。
一妊妇六月，每怒血下，甚至寒热头痛，胁胀腹痛，作呕少食。薛谓寒热头痛，乃肝火上冲；（此语无人解通。）胁胀腹痛，乃肝气不行；作呕少食，乃肝火侮胃；小便下血，乃肝火血热。用小柴胡加白芍、炒山栀、茯苓、白术而愈。
一妊妇胎及六月，形体倦怠，饮食少进，劳役下血，胎动不安，用六君加当归、熟地、升麻、柴胡而愈。
张子和治一妇，娠半年，因伤损下血。张诊之，以三和汤，一名玉烛散，承气汤、四物汤对停，加朴硝煎之，下数行，痛如手拈，下血亦止。此法可与智识高明者言，膏粱之家，慎勿举似，非徒骇之，抑又谤之。呜乎！正道难行，正法难用，古今皆然。
孙文垣治侄孙妇，三孕而三小产，六脉滑数，乃气虚血热也。因血频下，甚恐怖，终日偃卧，稍起血即大下，与生地、白芍、白术、地榆、桑皮、寄生、续断、甘草、升麻、椿根白皮、黄柏、条芩服之，血三日不来，惟白带绵绵下。因起身稍劳，血复行，谓血滑已久，若不涩，必不能止。又血海甚热，亦肝风所致，防风子芩丸，正与病对，宜制与之。又制白芍六两，侧柏叶、条芩各三两，防风、椿根白皮各二两，蜜丸服之，遂血止胎定，足月产子，此后绝无胎漏之患。后遇此证，第用此法皆验。
张路玉治郑墨林夫人，素有便红证，妊七月，正肺气养胎时，患冬温咳嗽，咽痛如刺，下血如崩，脉较平时反觉小弱而数，此热伤手太阴血分也。与黄连阿胶汤，二剂血止。后去黄连，加葳蕤、桔梗、人中黄，四剂而安。
柴屿青治其外家母，怀孕五月，与女伴争竞致伤，腹痛见红，稳婆验云∶昨夜子已在产门，定死腹中。诊其六脉如常，验其舌红活，断以决无此理。用安胎养血药，二剂而起。至十月满足，产一子。
叶杏林曰∶一妇人妊娠，月信不断，而胎不损。产科熊宗古曰∶妇人血盛气衰，其体必肥，是以月信来而胎不损。若作漏胎，则胎必堕。若不作漏胎，则胎未必堕也。
立斋治一妊妇尿血，内热作渴，寒热往来，胸乳作胀，饮食少思，肝肺弦弱，此肝经血虚而有热也。用加味逍遥、六味兼服渐愈。又用八珍汤加柴、栀、丹皮而全愈矣。
魏玉横曰∶许竹溪室人，妊娠七月，偶以举重跌磕，遂胎动下血甚多，与熟地一两，杞子五钱，白芍三钱，甘草五分，枣仁三钱，数剂全愈。
胡田室人先尝妊娠，以胎漏诸治罔效。延至二十四月而产。近有孕，仍漏血下，因胃痛，求治。脉之，两关弦数，与生地、杞子、沙参、麦冬、川楝，胃痛愈，而胎亦不漏矣。 