卷二十四  子痫
       （与痉病略同。）
薛立斋治一妇人，素口苦，月经不调，或寒热。妊娠五月，两臂或拘急，或缓纵，此肝火血虚所致也。用四物加柴胡、山栀、丹皮、钩藤治之而愈。（雄按∶炎上作苦，口苦皆胆火上炎。）
一妊妇因怒，寒热，头项动掉，四肢抽搐。此肝火血虚风热，用加味逍遥加钩藤，数剂而痊。
一妊妇颈项强直，腰背作痛，此膀胱经风邪所致。用拔萃羌活汤一剂而愈。又用独活寄生汤及八珍汤，以祛邪固本而痊。
一妊妇四肢不能伸，服祛风燥血之剂，遗尿痰甚，四肢抽搐。此肝火血燥，用八珍汤加炒黑黄芩为主，佐以钩藤汤而安。后因怒前证复作，小便下血，寒热少寐，饮食少思，用钩藤散加山栀、柴胡而血止。用加味逍遥散，寒热退而得寐。用六君子汤加白芍、钩藤，饮食进而渐安。
万密斋治一婢临月，病口眼 邪，腰背反张，手足挛曲，不省人事。用黄连解毒汤加朱砂，干开口灌之稍定。其夜生一男，产后犹昏迷不省，以七珍汤与之即安。（据万云即子痫。）
薛立斋治一妊妇，出汗口噤，腰背反张，时作时止，此怒动肝火也。用加味逍遥散渐愈，又用钩藤散而止，更以四君加钩藤、山栀、柴胡而安。
一妊妇因怒卧地，良久而苏，吐痰发搐，口噤项强。用羚羊角散渐愈，更用钩藤散始痊，又用归脾汤而安。
孙文垣治黄氏妇，青年初孕，已及弥月，忽午夜口中呶呶，因作上视，角弓反张，裸裎不知羞耻，口眼偏斜，昏愦不知人事，问之不能言。此风痰为怒所动而成子痫，当从云歧子葛根汤加大腹皮，一两剂可愈也。用葛根、贝母、丹皮、防风、川芎、当归、茯苓、桂心、泽泻、甘草各二钱，独活、人参各四钱，水煎饮之而苏。（原注按∶贝母令人易产，未临月者，用升麻代之。）
陆肖愚治谢四府女，与夫俱在青年，妊将七月，日间因责婢大怒，又与夫反目，号哭半日，夜即不能寐，至夜半忽口中谵语不已，目上视，竟于床褥中裸形而出，其夫力抱之，遂昏愦不知人事，问之不语。医不识何病，咸以为祟，谢公夜起着红袍执剑压之，而号叫笑詈，千端万状。召诊，悉其证，乃令数妇执而脉之，六部洪数有力，曰∶此子痫证，非祟也。证亦时见，但此殊甚耳。用真正霞天曲、贝母、黄连、山栀、天麻、青皮、白芍、龙胆草、青黛，加灯心、竹沥，一剂而醒，二剂减半，四剂全瘳。问其病状，毫不知也。
吴桥治程钧妻，孕且四月矣，着屐而履桥版，偶失足卧地，扶起则目上视而瞑， 愦而为鬼言。逆桥视之，寸口脉动而微，尺脉按之不绝，右差胜，曰∶非直病，易去也，胎且安，主生男。闻者愕然。乃以大剂参、加安神宁志药，仅服过半，舒气一声而目微开。问之，则历述所遇皆亡者，言毕复瞑。仍进前药乃苏，日渐得安，七日而痊。或问向者榆村程氏妇与此同，而彼七日死何也。桥曰∶往者吾不及见，无敢以口给臆之。今病者故中气虚，妊子食母气且尽，母失所养而震惊，出其不虞，气下陷而火上炎，痰壅心络，故愦愦欲死，非真死也。又谓见鬼物者何？经曰∶脱阳者见鬼，此无足怪。（雄按∶此必挟痰。如果脱阳，则为败证，安神宁志，岂能即愈？）
沈尧封曰∶妊妇病源有三大纲∶一曰阴亏，人身精血有限，聚以养胎，阴分必亏；二曰气滞，腹中增一障碍，则升降之气必滞；三曰痰饮，人身脏腑接壤，腹中遂增一物，脏腑之机括，为之不灵，则津液聚为痰饮。
知此三者，庶不为邪说所惑。妊妇卒倒不语，或口眼歪斜，或手足螈 ，皆名中风。或背腰反张，时昏时醒，名为风痉，又名子痫。古来皆作风治，不知卒倒不语，病名为厥，乃阴虚于下，孤阳逆上之谓也。口眼歪斜，手足螈 ，或因痰滞经络，或因阴亏不吸肝阳，内风暴动。至若腰背反张一证，临危必见戴眼，其故何欤？盖足膀胱经太阳之脉，起于目内 ，上额交巅，循肩膊内，夹脊，抵腰中。足太阳主津液，虚则经脉时缩，故腰背反张。经曰∶瞳子高者，太阳不足，谓太阳之津液不足也。脉缩急则瞳子高，甚则戴眼。治此当用地黄、麦冬各等药，滋养津液为主。胎前病阳虚者绝少，慎勿误用小续命汤。
沈尧封治钱鹄云室，饮食起居无恙，一夜连厥数十次，发则目上窜，形如尸，次日又厥数十次，至晚一厥不醒，以火炭投醋中，近鼻熏之，不觉。切其脉，三部俱应，不数不迟，并无怪象。诊毕，其父问可治否？沈曰∶可用青铅一斤，化烊，倾盆水内，捞起再烊，再倾三次，取水煎生地一两，天冬二钱，石斛三钱，甘草一钱，石菖蒲一钱服之。是晚止厥六次，亦甚轻。照方再服，厥遂不发，后生一子。计其时乃受胎初月也，移治中年，非受胎者亦甚效。 