卷二十五・产后  胞衣不下
       薛立斋治一产妇，胞衣不下，胸腹胀痛，手不敢近，用滚酒下失笑散一剂，恶露胞衣并下。
一产妇胞衣不下，腹作痛，手按痛稍减，此气虚而不能送出户也，用无忧散而下。前症常询诸稳婆云∶宜服益母草丸，或就以产妇头发入口作呕，胎衣自出。其胎衣不下者，必死，授与前法，甚效。
吕东庄治陈氏妇，半产，胎衣不下，连服行血催衣之药四剂，点血不行，胸痛瞀乱。吕视之曰∶此脾失职也。先与黄 一两，下咽而瞀乱顿减。时有以《准绳》女科中恶露不下及胞衣不下方书一本进者，上注某方经验，某方试效，以示曰∶中有可用否？曰∶一无可用。遂用大剂人参、白术、白芍、黄 、归身、茯苓、甘草等药，一服而恶露渐至。皆惊叹曰∶古方数十，无一可用，《准绳》一书，真可废也。吕曰∶恶，是何言也！
王损庵，医之海岱也，读书者，自不察耳。若惟以恶阻（恶阻二字，岂可用耶。）及胞衣不下条中，求合吾方，宜其谬也。
试以血崩及下血条中求之，吾方可见矣。盖此病本气血太亏，而致半产。脾失统血之职，水湮土崩，冲决将至，故生瞀乱。不为之修筑，而反加穿凿，是愈虚也。吾正忧血之不不止，其不合又何怪焉？曰∶今从子法，可得免乎。曰∶不能也。穿凿过当，所决之水，已离故道，狂澜壅积，势无所归，故必崩。急服吾药，第可固其堤，使不致荡没耳。至第三日，诊尺内动甚，曰∶今夜子时以前，必崩矣。因留方，戒之曰∶血至即服。至黄昏果发，如言得无恙。方即补中益气加参、 各二两也。次用调补脾肾之药而愈。（胞衣二字，却不重醒。）
俞东扶曰∶恶露不下，用参、术、归、附等药而下者，生平经手颇多。然必脉象细 ，口不燥渴，内不烦热，方为合治。此案不言脉象，但曰脾失其职，谅此妇平昔怯弱，以致胎坠。且连服行血催衣药四帖，宁不反其道以治之耶？
薛立斋治一妇人，产后面赤，五心烦热，败血入胞，胞衣不下，有冷汗。思但去其败血，其衣自下，遂用黑豆二合炒透，然后烧红铁称锤，同豆淬酒，将豆淋酒化下益母二丸，胞衣从血而出，余症尽平。
陈良甫云∶有人亲戚妇人，产后胞衣不下，血胀迷闷，不记人事。告之曰∶死矣。仆曰∶某收得赵大观文局中真花蕊石散，在笥中，漫以一帖赠之，以童便灌之，药下即苏，胞衣与恶物旋即随下，遂无恙。（《良方》。）
魏玉横曰∶施介繁室人，年三十余，忽有孕，又挛生，产后颇健，能食鸡啖饭。数日来，渐发热胀满。诊之，脉浮按滑疾，沉按结涩。询至恶露已一日不行，谓为瘀也，宜通之乃可。与生地、牛膝、益母、红花、桃仁泥、当归尾、丹参、瓦楞子，畏不敢服。延专科曰∶此年过壮，而初产育，气血俱伤，属虚也。与焦术、炮姜、归、芍、茯神、枣仁等一剂，热益甚，再剂，遂谵语。更一专科，其说同，其药仿，又二剂，日夜不眠，昏狂不省人事，时忽高声歌唱，与伤寒阳明失下无异。再延诊，曰∶产数日，恶露即停，虽执途人而语之，亦必知为瘀滞。若欲其生，亟进前方可耳。不得已，乃服。黄昏进药，至夜分，恶露行。黎明，复下一物，已焦黑，乃胞衣也。盖产时稳婆只收其一，谓二人同胞，不知其一犹在腹也，遂贻患乃尔。胞衣去，恶血行，其病如失。然予初亦不知其为胞未下也，医诚难哉。（雄按∶挛生之胞，有分有合，稳婆须有识见，庶不贻误。） 