卷二十五・产后  隐疾
       薛立斋治一产妇，阴脱，便闭下坠，形气倦甚，用十全大补汤而上。因怒仍脱，重坠，寒热，小便淋沥，用补中益气汤加山栀、龙胆草，一剂，重坠减，而小便利。仍用前汤，去二味，倍加升麻、参、 而愈。
一产妇阴脱重痛，小便淋漓，此因元气甚虚，而肝火旺也。用补中益气汤加山栀、车前子，四剂而肝症悉退。仍用前药，去二味，加茯苓，小便利。又用十全大补汤，而肿痛坠渐消。
一产妇元气充实，初产，玉门不闭，肿 作痛，小便不利。薛谓肝经湿热壅滞，欲以加味逍遥散加车前子、牛膝治之。不信，乃服十全大补汤，肿痛益甚。仍用前药，更加泽泻，一剂而安。
一产妇阴脱肿痛，脉又滑数，欲作脓也。薛用十全大补汤，四剂脓成，又数剂而脓溃。但小便频数，而患处重坠痛盛，此因元气虚弱而下陷也，又用补中益气汤，数剂而安。
一产妇素有肝火，患阴蚀疳疮内溃，痒痛如虫行状，食少热渴，小水淋沥，用加味逍遥散、加味归脾汤兼服，间以芦荟丸，外以鹤虱草煎洗而愈。
龚子材治一产妇，阴门痛极不可忍，教用桃仁去皮尖，研如泥，涂之即已。（散其瘀也。）一妇产后，阴户极痒，令以食盐一两涂之即瘳。（去风热也。）一妇产后，阴肿大，用吴茱萸煎汤洗立愈。（辛以散之也。）
薛立斋治一妇，胞衣不下，努力太过，致子宫脱出如猪肚状，令用温汤治之，即以手捺子宫，去其恶露，仰卧徐徐推入而安。
一妇脱肛，用补中益气加归脾各百余剂而愈。后因分娩后复脱，仍以前药各二百余剂始愈。（拙哉！）
李时珍治一妇，产后子肠不收，用蓖麻仁捣膏贴其丹田，一夜而上。但用此膏，病愈即宜揭去，其提拔之力最猛也。又用催生下胎，用涂脚底，亦宜实时洗去。
孙文垣治一仆妇，因产难，子宫坠出户外，半月不收，艰于坐卧。有医令服补中益气百帖，需参二斤可愈，乃听之。孙谓此必产时受寒，血凝滞不能收敛，虽名阴脱，未必尽由气虚下陷也。观其善饭、大小便如常，可知矣。授以一法，价廉功省，三五日可愈。用未经水锻石干一块，重二三斤者，又以韭菜二三斤煎汤，置盆中，将干灰投入，灰开汤沸，俟沸声尽，乃滤去灰，乘热坐盆上，先熏后洗，即以热韭于患处揉挪。盖锻石能散寒消瘀，韭菜亦行气消瘀。一日洗一次，三日果消软收入。
按∶子宫、子肠有坠下损伤者，有终身不能上如带绶者，要皆初时治之不得其法耳。 