卷五  燥
       喻嘉言治叶茂卿子，出痘未大成浆，其壳甚薄，两月后尚有着肉不脱者。一夕腹痛，大叫而绝，令取梨汁入温汤灌之，少苏。顷复痛绝，灌之又苏，遂以黄芩二两煎汤和梨汁与服，痛止。令制膏子药频服，不听。其后忽肚大无伦，一夕痛叫，小肠突出脐外五寸，交组各二寸半，如竹节壶顶状，茎物绞折，长八九寸，明亮如灯笼。此实未经闻见，以阿胶、黄芩二味，日进十余剂。三日后始得小水，五日后水道清利，脐收肿缩而愈。
门人骇问，答曰∶夫人一身之气，全关于肺，肺清则气行，肺浊则气壅，肺主皮毛，痘不成浆，肺热而津不行也。壳着于肉，名曰甲错，甲错者，多生肺痈，痈者，壅也，岂非肺气壅而然欤？腹痛叫绝者，壅之甚也。壅甚则并水道亦闭，是以其气横行于脐中，而小肠且为突出。至于外肾弛长，尤其剩事耳。用黄芩、阿胶清肺之热，润肺之燥，治其源也。气行而壅自通，源清而流自清矣。缘病已极中之极，惟单味多用，可以下行取效，故立方甚平，而奏功甚捷耳。试以格物之学，为子广之。凡禽畜之类，有肺者有尿，无肺者无尿。故水道不利而成肿满，以清肺为急。（肺主通调水道，又水出高原，故谓之化源。）此义前人阐发不到，后之以五苓、五皮、八正等方治水者，总之未悟此旨。至于车水放塘，种种劫夺膀胱之剂，则杀人之事矣，可不审哉。附∶两仪膏方∶大生地一斤，玉竹二斤。水二十斤，熬一时久，取出捣烂，再入水十斤，熬至无味，去楂合前汁熬膏，入白蜜半斤收之。加入生姜自然汁同熬亦好。每服一匙，开水调下。大能润燥补虚，清心润肺，兼治消渴。
赵我完次子，秋月肺气不能下行，两足肿溃，而小水全无，（肺气败者，多此二症。）脐中之痛，不可名状，以手揉左则痛攻于右，揉右则痛攻于左，当脐揉熨，则满脐俱痛，叫喊不绝。利水药服数十剂不效。用敷脐法及单服琥珀末两许，亦不效。诊时，弥留已极，无可救药矣。伤哉。（雄按∶观此则感后余热在肺而为足肿者，未可概视为气复阴虚，而投补血之药也。）
吕东庄治徽人江仲琏，冒寒发热，（火为寒邪所郁。）两颔臃肿如升子大，（状类雷头风，俗名猪头风。）臂膊磊块无数，不食不便，狂躁发渴。诊其脉，浮数无序。医作伤寒发毒治。吕曰∶误矣，此燥逐风生也。用大剂疏肝益肾汤，熟地加至三两，五剂而肿退便解，十剂而热除食进。再用补中益气汤加麦冬、五味而痊。
陆肖愚治李安吾侄，年十三，大肠燥结，不时脱肛，鼻中结块，不时出血。平日喜读书，病由辛苦而得，每劳则发，久治不效。诊之，骨瘦如柴，面红身热，其脉细数，曰∶此天禀火燥之症。若破身后，即成劳怯矣，宜急治之，戒浓味，节诵读，庶可疗也。用天麦冬各一斤，生地半斤，人参四两，即加减三才膏也。服一料，其发甚稀，至三料，将一年全愈。
万密斋治一女子，年十四岁，病惊风后，右手大指、次指屈而不能伸。或用羌活、防风、天麻、全蝎、僵蚕、蝉蜕诸风药治之，病益甚。曰∶手足不随，血虚也。伸而不能屈者，筋弛长也。屈而不能伸者，筋短束也。皆血虚不能养筋之症也。手大指者，太阴肺经之所主；次指者，阳明大肠之所主。皆属燥金，此血燥之病也。
一切风药，助风生燥，致血转虚，而病转甚。用黄 、人参、天麦门冬、生熟地黄、当归各等分，官桂减半，为引经横行手指之端。共为末，蜜丸芡实大，每一丸，食后汤化下。
马元仪治周君开，病经一月，口燥咽干，胸满，不能饮食，二便俱闭，诊其脉，虚而且涩，此少阴客热，肾经虚燥也。肾开窍于二阴，肾阴既亏，窍不滑泽，所以二便俱闭。少阴之脉循喉咙，挟舌本，肾热则经络亦热，所以口燥咽干。肾者，胃之关也。关门不利，胃气亦为之阻，所以胸满不能饮食。当用仲景猪肤汤治之。夫猪，水畜也，其气先入肾，肤味咸，能解少阴客热，故以为君，加白蜜以润燥除烦，白粉以补虚益气，二剂热去燥除，便调食进而愈。
薛立斋治周上舍脾胃虚，服养胃汤、枳术丸，初有效而久反虚。口舌生疮，劳则愈盛，服败毒药则呕吐。此中气虚寒也，以理中汤治之少愈。更以补中益气汤加半夏、茯苓，月余而平。夫养胃汤，香燥之药也。若饮食停滞，或寒滞中州，服之则燥开胃气，宿滞消化，少为近理。使久服则津液愈燥，胃气愈虚，况胃气本虚而用之，岂不反甚其病哉？
薛立斋治一人，两掌至秋皮浓皴裂起白屑，内热体倦。此肝脾血燥，故秋金用事之时而作。用加味逍遥散加川芎、熟地，三十余剂而愈。再用六味丸加五味、麦冬服之，半载后，手足指缝背腿腕，皮浓色白，搔之则木。久服前药方愈。
一妇人素晡热，月经不调，先手心赤痒，至秋两掌皮浓皴裂，时起白皮，此皆肝脾血燥。用加味逍遥散加荆芥、钩藤钩、川芎、熟地，五十余剂，又用归脾汤二十余剂，乃服六味丸而不再发。
蒋仲芳治表弟妇韩贞女，幼年守节，勤孝清苦，茹素诵经，以故气血素少，面色不荣。乙巳春，忽冒风寒，胸腹 胀，入夏则胸胁刺痛，背如负石，百治无效。至秋末冬初，则觉肠细如线，粒米入胃，左盘右旋，其行如飞，窄滞异常，痛苦难状，遇节气则病剧。诊之，右脉疾，左脉涩，曰∶疾者气燥，涩者血虚，血虚则津液干而肠胃收小，宜其窄涩也。气燥则其行速，速则米粒不能安，宜其如飞也。遂用当归五钱，酒炮白芍二钱，川芎一钱，以补血为君。惟其紧，宽以七分腹皮；惟其涩，利以一钱滑石；惟其干，润以二钱苏子；惟其疾，缓以二分甘草。四剂后，诸病渐减。至五六十剂，荣气始通。膏子丸药，调养年余，方有起色。 