卷二十五・产后  血迷
       张子和治一妇，产后第六日，血迷，用凉膈散二两，四物汤三两，朴硝一两，都作一服，大下紫黑水，其人至今肥健。（即末句推之，则其人素常肥健可知，故可用如此药。）
柴屿青治侍御李符千大令媳，半产，大汗发晕，昏不知人。（即血迷也。）他医立方，俱不敢服，符千乃徒步邀视，先令其以韭叶斤许捣烂，用好醋炒之，乘热熏鼻。少苏，用清魂散，加童便黄酒服之，调理旬日而安。
薛立斋治一妇，因产后饮酒，恶露甚多，患血晕，口出酒气，此血得酒热而妄行，虚而作晕也。以佛手散加煨干葛二钱，二剂而痊。酒性 悍，入月及产后不宜饮，恐致前症。产室人众，气热喧嚷，亦致此症。（雄按∶此证宜清血导下，芎、归宜慎，葛根虽解酒，亦嫌升散，一剂而痊，殊难尽信。）
梅师治产后余血不尽，上冲，心胸闷，腹痛，以藕汁二升饮之，愈。
薛立斋治一产妇，患恶露上攻，昏愦口噤，冷汗不止，手足厥逆，用六君子加附子一钱，以回其阳，二剂顿苏。又以十全大补汤，养其气血而安。
一产妇患前症，手不敢近腹，用失笑散一服，下瘀血而愈。次日，腹痛下利，用十全大补而安。
一产妇患前症，用大黄等药，其血虽下，复患头痛，发热恶寒。次日昏愦，自以两手坚护其腹，不得诊脉。视其面色青白，此脾虚寒而痛也。用六君子加姜、桂而痛止，又用八珍加姜、桂，调理而安。
王执中曰∶产后血晕，寒热往来，或血抢心，恶疾也。予阅《食物本草》，见有用鹿角烧为末，酒调服，日夜数服验者。偶家有妇人患此，令服此，神效。因教他人妇服，皆验。但以产后未可饮酒，以童子小便调服耳。忌服利药。（《资生经》。）
沈尧封曰∶产后去血过多，眩晕昏冒者，宜重用阿胶，水化略加童便服之。血去不多者，宜夺命散，没药去油二钱，血竭一钱，共研末，分两服，糖酒调下一钱。某姓妇，产后发晕，两日不醒，产后恶露甚少，晕时恶露已断，其夫向邻家讨琥珀散一服，约重二钱许，酒调灌下即醒。其药之色与香，俱似没药，大约即是此方也。
吕姓妇分娩次日，患血晕，略醒一刻，又目闭头倾，一日数十发，其恶露产时不少，今亦不断。脉大，左关弦硬，用酒化阿胶一两，冲童便服。是夜晕少减，而头汗少出，腹痛有形，寒战如疟，战已发热更甚，投没药血竭夺命散二钱，酒调服，寒热腹痛发晕顿除。惟通身汗出，此气血已通，而现虚象也。用黄 五钱，炒归身二钱，甘草一钱，炒枣仁三钱，炒小麦五钱，大枣三个，煎服，汗止而安。
雄按∶恶露虽少，而胸腹无苦者，不可乱投破瘀之药。今秋，周鹤亭室，新产眩晕，自汗懒言，目不能开，脉虚弦浮大，询其恶露虽无，而脘腹无患，投以牡蛎、石英、鳖甲、琥珀、丹参、甘草、红枣、小麦之剂，复杯即减，数日霍然。此盖血虚有素，即娩则荣阴下夺，阳气不潜。设泥新产瘀冲之常例，而不细参脉证，则杀人之事矣。 