卷二十五・产后  血虚
       杨乘六治许氏妇，产后动怒，寒热往来，胁痛口苦，（肝火病，其状如疟。盖胆为肝腑，肝病则胆亦病矣。）渐次发热晡热。医云风证，混加表散，腹左忽增一块，匾大如掌，日夜作痛。或疑寒凝，或疑食滞，或疑瘀蓄，或疑痞积，杂治之，病益甚，食减肌瘦。脉之，右关弦洪，左关弦数，面色黑瘦，舌色淡黄而干，症乃怒气伤肝经，血少而燥痛也。盖肝居胃左，本藏血者也，血足则其叶软而下垂，血亏则其叶硬而横举，内与胃相磨，外与肌相逼，能不隐而痛乎？凡性躁多怒者，往往患此，而妇女尤多。庸妄不知，误用香燥削克之剂，枉杀者不知凡几，良可叹也！以滋水清肝饮，四剂块消痛止。继用归脾汤去木香，加白芍、丹皮、山栀，间服十余剂而痊。（必用归脾收场，吾知其守而未化也。）
许氏妇，产后发热，或时作寒，头痛体倦，医与疏邪降火，烦渴不食。杨诊之，其脉浮取似数，重按则芤，左手尤甚，唇舌皆白，面无血色，用十全大补汤加炮姜。或曰∶如此大热而用姜、桂，何也？曰∶阳在外，为阴之卫，阴在内，为阳之守，两相根据附者也。今产后阴血大亏，虚阳无附，浮散于外而为热，非引浮散之阳，归于柔阴，其热不退，（却不尽然。）故用温补血气之剂，欲其补以收之也。又曰∶姜、桂味辛而散，何云补以收之耶？曰∶桂逢阳药，固能汗散，若逢血药，即为温行。姜之为用，生则开肌发汗，熟则温中散寒，至炮黑则入血，且能引气药以入血分而生新血，故以大补为主，以之为佐使，阴得阳生，则热自除耳。四剂，果热退身凉。十余剂，诸症悉愈。
凡产后症，多属阴虚血少，第以二地、二冬、杞子，一切养荣之剂，无不立愈。若气血兼补，杂以姜、附刚剂，非担延时日，即贻病者后患，临症者宜审之。（雄按∶魏氏独擅此长，至论产后，却是最为贴切。）
柴屿青治钱屿沙官侍御时，其夫人产后三日，恶露甚少，面色唇燥，口干身热，（与前案唇舌皆白，面无血色同。）拟用参。屿沙以产后不宜用补为疑。柴曰∶果有外感，自别有治法，今症属不足，舍此必致贻患，不可用参之说，此不知医者及女流之说也。遂投人参当归散，加好桂一钱，次日口润生津，调理半月而痊。
陆祖愚治聂巡司子妇，产后百余日，大肠燥结，虚火上冲，便血肠鸣，腹满短气，内外皆热，半月不能进饮食，或与养血清火，愈甚。诊得两脉浮洪而数，按之无神，脾肾两脉更觉空虚，乃产后元气耗散，真阴不足，而非实热也。用八味丸，清晨淡盐汤送下三钱，用四君加归、芍、麦冬、知母、莲肉，作煎剂，数服，诸症少缓。后以补中益气加白芍、麦冬，一月瘳。
马元仪治陆氏妇，产未一月，因起居微触，便血三日，遂彻夜不寐，此新产去血过多，虚而益虚也。凡有所触，必伤其肝，肝伤而血溢，则气亦不守矣。气虚血弱，心神无养，故目为之不瞑。又与归脾大剂，用参至一两，加鹿茸三钱，两月而愈。（论是，而方未尽协。）
魏玉横曰∶许竹溪室人，产后数日，发热自汗，面赤头痛，恶食不眠，恶露虽极少而淡，腹时胀痛，脉则洪大而数。曰∶此血虚也，腹胀面赤，其势欲崩，宜峻补。或问故，曰∶面赤者，阳上越也；腹胀者，阴下陷也。阳上飞则阴下走，势所必然。以熟地一两，杞子、枣仁各五钱，一剂。次日，小腹之右，忽有一块，如且硬，按之痛甚，于是疑为瘀而误补，欲更张。幸病患素服予药，姑再延诊。曰∶其块骤起，即大如 ，虽瘀滞亦无如是之甚也，此正肝脾失血，燥而怒张，得补犹然，否则厥而崩矣。今脉大渐敛，面赤渐退，非药之误，乃药之轻也。令前方加倍，再入炒白芍五钱，炙甘草一钱，一服，块渐平，再服，块如失。前方减半，数剂，诸症全安。此症若作瘀治，断无幸矣。 