卷二十五・产后  感症
       陆肖愚治吴敬之室，年二十余，产前已有感冒，分娩三日后，因责婢离床，时正冬月，觉身上懔栗，遂身热头痛。或用参苏饮发其汗，头痛止而身热不除。遂以产后当大补气血，数剂而烦热日甚，又拟用补中益气汤。
脉之，两手虽弱，而左犹带浮，右已见数，曰∶脉虚，正产后之平脉，但左手犹浮，知表邪未散，右手见数，欲传里之候也。宜急解其表，微通其里，少缓则有承气之患矣。用柴、葛、桔梗、黄芩、花粉、甘草、山楂，一剂而烦热减，二剂而身凉，以清气养荣汤调之。（雄按∶左手带浮，是产后血虚，右手数，是为客邪未解。）
马元仪治陆氏妇，产后恶寒，虽重茵浓被不除，屡补不效，将行桂、附矣。诊之，两手脉沉伏，面赤，口燥胸满，此非产后新虚，乃胎前伏邪也。屡用参、术，则邪愈结而正愈阻。肌表恶寒者，邪热内郁，逼阴于外也；口干面赤胸满者，邪气挟火挟食，上凌清道也。仍宜一表一里治之。用葛根、防风、苏梗、枳壳、桔梗、杏仁、苏子、薄荷，一服而表症已，右关尺转见滑实。随用大黄五钱，元明粉三钱，甘草一钱，一服下积秽甚多，复发疹发颐，此表里两和，余邪毕达之征也。再与辛凉解之透之剂而安。此症邪伏于内，久而不宣，用清阳泄表，苦寒达下两泄之，犹发疹发颐，而乃妄行温补，将谓脉伏恶寒为阳虚之候耶？其亦不审病机甚矣。（雄按∶在产后能知伏邪，而用一表一里之治，洵是高手，更能不犯苏、防、葛、桔，可免后来发颐之患矣。）
王氏妇，产后一月，神气昏倦，上气喘促，胸中满痛，咳嗽发热，百治无效。诊之，两脉沉涩兼结。此胎前已有伏邪，兼产后气血两虚，邪益内结。法宜表里两和，使邪从外达，气从内泄，病自愈矣。以桂枝、柴胡、苏梗、枳壳、半夏曲、萝卜子、杏仁、广皮，透邪达滞之剂顿安。脉已稍舒，或投参、地、归、芍、敛滞之品，遂彻夜靡宁，如丧神守。此邪结于中，补之生变也。乃用桂枝、炮姜、黄连、枳实、浓朴、广皮等，一剂而胸满中痛除。复用蒌仁、柴胡、桂枝、半夏、枳壳、杏仁、苏子、桔梗，再剂而表热喘咳平，但大便不行，此久病津液失养也。加生首乌一两，便行，余邪尽去。然正气大亏，再与滋补气血之剂而安。
李季虬治魏季尝令正，产后饮食不节，复感风寒，遂致发热谵语，喘咳气逆，恶露绝不至，势甚急迫。谓症皆系外来客邪尚属可救，设正气虚脱，现诸症者，必无幸矣。何以见之？以脉气浮大有力故也。用大剂疏风消食之剂，二剂便霍然。先是有用白术、芎、归等补药者，几为所误。（《广笔记》。）
张意田治一妇，产后，患病已及半载，咸作劳损治，且云阴亏已极，势难痊愈。张连诊五次，确知此症服小柴胡汤，法必当应。奈群议纷纭，以参、柴非治阴亏之药，又言肺热咳嗽，大忌人参，因立案争之。幸病家见信，一服而寒热大作，三服之后，寒热退而咳嗽平，十服全愈。案云∶诊得六脉皆数，右寸脉大而软，关尺两部沉候弦急，左寸洪数，关部三候皆虚数，尺中空大。夫右寸软大，肺气虚也。关尺沉候弦急，关主中州，尺司火位，沉里也，弦肝脉也，此因中气虚而木邪犯位，木气动而火从之也。左寸洪数，心经虚火也。关中虚数，肝无血养也。尺中空大，肾水虚也。是脉本属阴虚，而寒邪乘之，留连不已，以至于此。今所见症，五更发热者，寅卯木旺之时，肝火挟邪，随时而动也。上午寒热，得汗热减者，邪稍泄而势稍缓也。咳嗽之声，结而不畅，此久嗽伤肺，肺气虚而邪不得越也。胸腹时胀而微鸣，此肝木犯脾，肝主胀者也。合脉与症，是为虚中挟实，不得枢转外出之候也。《大全》曰∶产后血气虚弱，饮食未平，不满百日，将养失所，风冷客于气血，颜容憔悴，饮食难消，感于肺，故咳嗽口干，遂觉头昏，百节疼痛。荣卫受邪，气通于肝，流注脏腑，须臾频发，咳嗽无汗，寒热如疟，蓐劳之候，往往如此。景岳云∶虚弱之人，外邪初感，不为解散，而作内伤，或用清凉，或用滋补，以致寒邪郁伏，久留不解，而寒热往来，或为咳嗽，其症全似劳损。欲辨之者，察其表里病情，或身有疼痛，而微汗则热退，无汗则复热。或大声咳嗽，脉虽弦紧，而不甚数，即病至一两月，而邪犹未解，此似损非损症，毋再误也。今此症实类此，当用小柴胡汤，转动枢机，藉少阳之生气，由内而外，自下而上，则阴阳和而伏邪解散矣。去半夏加牛膝。半夏能启阴气，产后阴亏而兼口燥，故去之。胸腹时胀，脾阴多郁，宜加牛膝以导之。药病相当，自应如桴鼓也。（雄按∶今春余荆人，娩子颇艰，至三朝，忽浑身麻冷，俄即壮热大渴，汗出不解，耳鸣目泪，舌绛无津，胎色黄燥，腹痛拒按，脘闷不饥，恶露仍行，小溲极热，按脉弦滑，右甚，是胎前吸受温邪，而痰热素盛，气机窒滞，血去阴伤，故见证如是之剧也。予元参、丹参、白薇、知母、花粉、竹茹、豆卷、旋复、桑叶等服之，热即退而脉不减，且不饥，仍予是药。越二日后，麻冷而复热，舌较润，胎稍薄，知治已中 ，尚嫌力薄也，前方加石菖蒲、枳实、楝实、蒌仁投之，热亦退；即退，并吐胶痰数碗，略进稀糜。间一日，又发寒热，或疑为疟，或云产时用力劳伤，或虑将成蓐损，议论纷纷。予置若罔闻，仍主前药，热果渐短，渴亦甚减。逾日，寒热犹来，确守原方，至十一朝，始解黑燥矢，而诸恙悉解，且渐进谷，计服此方已十大剂矣。继惟粥食调养，竟不与药。戚友闻之，莫不骇异。然非独断独行，断艰奏续。设泥初产而用生化行瘀，或视为疟，而以柴胡桂温散，则必骤变。即知为阴虚热感，而与四物等养血，亦必邪气纠缠，延为蓐损。季冬，孙昼三仲媳，因儿女过多，不欲产乳，胎前屡用下胎药，不应。娩后三朝，亦发寒热，兼以痛泻无溺，泻出者皆黑色，医视为瘀，予回生丹等药，已渐愈。惟寒热间作未已，至八朝，延余诊之，右寸关大而乏韵，且有静中一跃之象，及视其神气颇安，胎色薄黄，略思粥食。诊视甫毕，前医适来，余谓脉甚不佳，恐有猝变。彼诊之云∶较昨已大和矣，必无害也。余唯唯而退，主人似讶余之太无能也，勉强送余出门。余复谓曰∶元气太伤，不可再服峻药也。闻夜间寒热复来，腹痛又作，仍以回生丹下之，越日而殒。）
来天培治潘氏妇，季夏，产后二十余日，患寒热便血，恶露未净。而专科与香薷饮四剂，服后反呕吐头眩，腹痛自汗，恶心发热，气促发斑，色微红，两颊淡红。诊之，左脉如丝，右脉沉细，此虚而兼感，呕吐伤胃，肝木乘相火刑金，肺气受伤，上下拒格之症也。治宜活血滋阴，行气舒脾，散气降逆，托里化斑之剂。用牛膝、茯苓、杞子、当归、红花、黄 、川芎、木香、香附、广皮、半夏曲、生姜，一剂诸症大减，六脉和缓。但微嗽眩晕，心跳，胸膈不舒，此邪去正虚所致也。前方去川芎、木香、牛膝，加茯神、丹参、杏仁、贝母，二剂前症尽除。惟心跳头晕，改用归脾汤去人参、木香，加防党参、杞子、白芍，调理而愈。 