卷二十五・产后  孕产痘
       徐仲光曰∶一孕妇，正痘养浆时坠胎，血去多，昏愦，乃伏陷而死。
一孕妇，症同前，以黄 二两五钱，人参、当归各一两，阿胶五钱，甘草、艾、黑姜各三钱，附子一钱，治之而愈。
一孕妇，浆期正产，痘顺，以保元汤加川芎、当归、荆芥、山楂、益母草而愈。
一孕妇，痘浆足，不易痂，面赤晡热，此脾虚血少也，以安胎饮加参而愈。
一孕妇，痘匀朗灰白，热甚坠胎，昏愦冷呕，此胃气虚寒也，以保元汤加炮姜、白术、肉桂而愈。
一产妇，痘不易透，疲倦，血去不止，此气血两亏也，治以芎、归、参、姜、益母、升麻，血止痘起。又以补中益气而愈。
一孕妇出痘，以安胎饮调理而愈。又有胎痛甚者，以砂仁炒黑，研末酒下一钱即愈。
一产妇出痘，浆不足，灰白，身热肢冷，寒战切牙，烦躁溏泄，此脾胃虚也，以异功散治之而愈。亦有去血不止，药不效者，倒靥而死。
一妇产后，痘顺痰盛，清解之益甚，此阴虚不能制阳也，以六味地黄丸料加当归、麦冬而愈。
一妇痘甫愈，而强以房事，疤变色，成劳而死。
一产妇痘不易发，烦躁谵狂，此毒重壅遏，以芎、归、连、紫、升、蒡、甘、芍、蝉蜕，治之而愈。
万密斋治程氏女，年二十，出痘，时娠五月矣。诊其脉，男胎也，惟以清热解毒，和中安胎为主。用黄芩、白术为君，人参、生甘草、当归、生地、白芍、紫苏为佐，自初出至成浆，无他苦。乃闻家中被盗，遄归，医与药一服，胎堕，果男也。再延诊，痘变灰白平塌，成倒陷矣，乃里虚故也。询所用方，乃独圣散。曰∶山甲、麝香皆堕胎药，胎虚，气血益虚，疮毒内陷，不可为矣。三日卒。
朱应我治一赵姓宦家孕妇，二十五岁，胎已五月。忽痘，朱视之，点尚未盛。至四五日，背上痘如蛇皮，略无空地，乳以下至小腹，亦如蛇皮，其翁与夫，皆决不治。朱细察之，正额面部并颈至胸堂，皆粒粒圆绽，红白分明，启手臂脚腿视之，喜其如面与身，许以可治。至七八日，忽牙忧不已，神昏不知人事，但被其羞，余皆赤露，每日任其饮水一小桶，如黄连解毒汤，浩饮亦不计其数。时届五月天气，谵妄不安，朱令以土填地板上，铺席在土上置之卧，而两边仍以桶盛水，逼之以凉气，夜则舁之于床。如此调理，至十八日而愈。此症治至九日，觉浆滞不行，知用凉剂多，更以独味麻黄一两加入，其浆倏至。妙哉此法，屡用而屡奏神功者也。十八日别，嘱其夫曰∶欲保胎，当服养气血药数剂。不信，后四十余日，胎堕，妇亦无恙。遇此等症，后补断不可少也。
一汪姓孕妇，方三月而痘。朱至，已四日，不知他医所用何药。主人问曰∶妇人何为来桃红血水？朱以主人坚信他医，默言不对。越一日，血饼大至，主人始忙，急叩朱，朱以痘点细而朗，可以收功，与以安胎散，用阿胶珠三钱，黄芩三钱，砂仁、白术、归身、芍药等药，又因腹胀，加木香三分，以行滞气，一服而血止胎安。主人叹以为神。朱曰∶必三四剂，胎始无恙。主人懈，越三日血又来，腹又胀，而胎堕矣，母痘则安全无恙。可见药力之多少，所系不小也。
一少妇孕三月而痘，医见面部稀少，而口许轻。朱视之，标虽少，而血气尚混，顶不见起水珠，视舌则又紫赤色。曰∶此痘必添，难保无虞。主人与医皆不解。朱曰∶舌乃心苗，胎络上系手少阴，舌紫黑，则血分有毒，安得不堕？果三四日，痘添而布满，六日血来而胎堕矣，急以黄芩、白芍、术、阿胶等药养血。痘微长，稍有浆色，毕竟血气受亏，虽服补血剂，四肢胸背尚起水泡，又急以补脾渗湿药，山药、榴皮、薏苡等进三五剂，至十四五日，方长脓水而收功。可见孕妇之痘，稍有疑难，极难保胎不堕，慎之。 