卷六  恶寒
       戴原礼治松江诸仲文，盛夏畏寒，常御重纩，饮食必令极热始下咽，微温即吐。他医投以胡椒煮伏雌之法，日啖鸡者三，病更剧。戴曰∶脉数而大且不弱。刘守真云，火极似水，此之谓也。椒发三阴之火，鸡能助痰，只益其病耳。乃以大承气汤下之，昼夜行二十余度。顿减纩之半。后以黄连导痰汤加竹沥饮之，竟瘳。（《两浙名贤录》）
李士材治吴文邃，眩晕三载，虽战栗恶寒，而不喜饮热汤，五月向火，数外家拥帷帐，屡服姜、桂不效。脉浮之细小，沉之坚搏，是郁火内伏，不得宣越也。用金花汤加柴胡、甘草、生姜，乘热饮之，移时而恶寒减。再剂而撤火炉，逾月而起。更以人参汤进六味丸，两月安全。
张路玉治谢某，七月间病疟，因服芩、知、石膏辈，稍间数日，后因小便精大泄，遂脑痛如破，恶寒振振欲擗地。医用八味、六君子，三倍参、附而寒不除。继用大建中，每服人参三钱，熟附二钱，其寒益甚。至正月诊之，脉仅三至，弦小而两寸俱伏，但举指忽觉流利，其症虽身袭重裘，大畏隙风如箭，而不喜近火，或时重时轻，口鼻气息全冷，胸中时觉上冲，小腹坚满，块垒如石，大便坚硬，欲了不了，小便短数，时白时黄，阳道虽痿，而缓纵不收，气色憔悴，而不晦暗。此症本属阳虚，因用参、附过多，壮火不能化阴，遂郁伏土中，反致真阴耗竭，论证不清。法当升发其阳，先与火郁汤六服，继进升阳散火、补中益气，肢体微汗，口鼻气温，脉复五至。后服六味丸、生脉散、异功散，调理全康。
张子和治一妇，身冷脉微，喜食沸热粥饮，六月重衣，以狐帽蒙其首犹觉寒，泄注不止，常服姜、附、硫黄燥热之剂，仅得平和，稍用寒凉，其病转增，三年不愈。诊其两手脉，皆如 绳有力，一息六七至。脉诀曰∶六数七极热生多。乃以凉布搭心，次以新汲水淋其病处，妇乃叫杀人。不由病者，令人持之，复以冷水淋至三四十桶，大战汗出，昏困一二日，而向之所恶皆除。此法华元化已曾用，惜无知者。
周贞，字子固，玉田隐者，治卫立体得寒病，虽盛夏必袭重裘，拥火坐密室中。他医投以乌、附，转剧。曰∶此热极似寒，非真寒也。用硝、黄大寒之剂而愈。（《医说续编》。）
抱一翁治一人，泄泻恶寒，见风辄仆，日卧密室，坐火蒙毡，出语伊芳伊芳，如婴儿气象，似沉寒痼冷，屡进姜、附益甚。诊之，脉濡弱而微数。濡者湿也，数者脾伏火也。乃脾伏火邪，湿热下流，非寒也。法当升阳散火，以逐其湿热。治以柴胡、升麻、羌活、泽泻等剂。继以神芎丸，（滑石、大黄、牵牛、连、芎、薄。）四五剂而毡去，次日遂安。
薛立斋治一人，虽盛暑喜拥火，四肢常欲沸汤浸之，喜食辛辣热汤，面赤吐痰，一似实火，吐甚，则宿食亦出。曰∶食入反出，是脾胃虚寒也。用四君子汤、姜、附而愈。
一士人患恶寒，右尺独滑。尺滑者，湿热下陷也。恶寒者，因积劳伤脾，胃气下陷，谷气不得升发，无阳以护荣卫也。用补中益气汤加肉桂，二剂而愈。（此殆阳陷入阴之证，非湿热也。）
龚子才治一妇人，六月恶寒之极，虽穿棉袄，亦不觉热，此火极似水也。六脉洪数，小水赤少，以皮硝五钱，温水化服而愈。
薛立斋治一妇人，内热作渴，大便秘结，畏恶风寒，手足逆冷，此内真热而外假寒。先用黄连解毒汤，后用六味地黄丸而愈。
朱丹溪治晋胡君锡，年三十一，形肥大，面色苍浓，其家富足，专嗜口味。两年前得消渴病，医与寒凉药得安。有人教以病后须用滋补，令其专用黄雌鸡，因此食至千余只，渐有膈满呕吐之病。医者意为胃寒，遂与以附子、沉香之药百余帖，呕病除。（此谓劫之而愈，反致病重。世不知此，以为治验。古今受其害者，可胜数哉？）月余，天气大热，忽恶风冷，足亦怕地气，遂堆糠尺许浓，上铺以簟，糊以重纸，方敢坐卧，而两手不能执笔，口鼻皆无气以呼吸，欲言无力，行十余步便困倦，脉皆浮大而虚，仅得四至。此内有湿痰，因服燥热药，遂成气耗血散。当此夏令，自合便死。因其色之苍浓，神气尚全，可以安谷。遂以人参、黄 、白术熬膏，煎淡五味子汤，以竹沥调饮之。三日，诸病皆愈，令其顿绝肉味。二月后，康健如旧，又以鸡汤下饭。一月后，胸腹膨满甚，自煎二陈汤加附子、豆蔻饮之顿安。问调理药，教以勿药，并断肉饮，自愈。 