卷二十五・产后  类风
       薛立斋治一产妇，患虚极生风。或用诸补剂，四肢逆冷，自汗泄泻，肠鸣腹痛。薛以阳气虚寒，用六君子，姜、附各加至五钱不应，以参、附各一两始应。良久不应，仍肠鸣腹痛，后灸关元百余壮，及服十全大补汤方效。
一产妇患中风，盗汗自泄，发热晡热，面色黄白，四肢畏冷，此气血俱虚，用八珍汤不应，更用十全大补、加味归脾二汤始应。后因劳怒，发厥昏愦，左目牵紧，两唇抽动，小便自遗，薛谓肝火炽盛，用十全大补加钩藤、山栀而安。再用十全大补汤，辰砂远志丸而愈。
一妇人产后睡久，及醒则昏昏如醉，不省人事，用荆芥穗微焙为末，每服三钱，豆淋酒调服，或童便服，此华佗愈风散也，又名举卿古拜散。医用此及交解散，（当归、荆芥穗等分，每服三钱，水酒煎。）云服后当睡，必以左手搔头，用之果然。此病多因怒极伤肝，或怒气内郁，或坐草受风而成，急宜服此，便可立待。（《本草纲目》。）
王肯堂治一妇，产后七日，为将息失宜，腠理不密，偶因风寒所侵，身热头痛，两眼反视，手足螈 ，名曰蓐风，用前方，其疾即愈。古人珍此秘方，隐括其名曰举卿古拜散。盖用韵之切语，举卿为荆，古拜为芥。《曾公谈录》谓之再生丹，亦神之也。（《续医说》。）
薛氏谓前症如此，用不应者，急用大补气血为主。
吴交山治一妇，产后因虚，牙关紧急，半身不遂，失音，以续命汤煮饮，数服而安。（《医宗粹言》。）
薛立斋治一产妇中风，不省人事，言语妄甚，恶风寒，喜热饮，形气倦怠，脉虚浮无力。薛谓气血虚寒，用十全大补汤，二十余剂不应，又二十余剂稍缓。乃渐加附子至一钱，服数剂，诸症减一二，又二十余剂，十退三四。乃去附子五分，数剂，诸症顿退而安。后又发，仍用前药，加附子三五分而愈。
一产妇不语，用七珍散而愈。后复不语，内热晡热，肢体倦怠，饮食不进，用加味归脾汤为主，佐以七珍散而愈。后因怒不语，口噤，腰背反张，手足发搐，或小便见血，面色或青或黄，或时兼赤白。面青，肝之本色也；黄者，脾气虚也；赤者，心血虚也。用八珍汤加钩藤、茯苓、远志渐愈，又用加味归脾汤而痊。
一产妇状如脚气，发热瞀闷，搐掣惊悸，或用独活寄生汤而痊。后复作，服之，其汗如水，更加口噤吐痰。乃用十全大补汤，培养血气渐愈。后饮食日少，肌体日瘦，吐痰如涌，此命门火衰，脾土虚寒，用八味丸加归脾汤，诸症渐退，肌肉渐生。
萧万如治陈昌之内，首胎恃壮，当风澡体，即病发热如燎，口眼 斜，喘呕有沫，面目青黄，心腹膨胀，扬手舞足，脉见弦数不鼓。曰∶此肝虚自招风也，非表病也。急以姜附丸灌下，仍用当归四逆汤加入吴茱萸，两剂诸症如失。
来天培治马氏妇，二十余岁，产后九日，患腹痛，筋挛抽掣不可忍，恶露不绝，脉沉细而紧，视其面色，青黄不泽，此肝经血少而兼寒也。与归芍六君加炮姜，一剂腹痛虽未止，而筋挛稍缓。另延专科，以广、半、钩藤、木香、威灵仙等，腹痛益甚，且血崩不止，更加发热神昏。再求治，以 、术、归、地、山药、苓、萆、艾叶、阿胶、姜、附、 、术、地，俱至两外，一剂而腹痛抽掣止，再剂而崩亦痊，用归脾调理而愈。 