卷二十五・产后  痛痹
       张三锡治一妇，月中着恼，素体浓多痰，臂痛移走，两足且肿，以为虚治，服参、归，痛益甚，恶心迷闷。作郁痰治，二陈、越鞠加秦艽、丹皮，二服稍减。大便四五日不去矣，投搜风丸后，用化痰舒气，二陈、二术、酒芩、酒柏、木通、泽泻、香附，调理而愈。
陆养愚治凌绎泉夫人，妊将七月，忽两足软痿，不能履地，分娩后顿愈，一月后仍作，且胸胁痛，夜分发热。或以四物入牛膝、木瓜、虎骨、鹿胶，或作或止。后以脾主四肢，与参、术，胀痛闷绝。仍用养血之品，无进退，经年。诊之，询其饮食如常，肌肉如故，足胫浮肿，胸胁揉按则微痛，否则痞闷，其脉沉缓而滑，此湿痰积于胸，流于四肢，故痛而缓，宜乎滋阴不减，补气增剧也。用二陈汤加苍术、威灵仙、黄柏、白芥子，数剂痛定热除。加苡仁，十剂步履如故。
薛立斋治一产妇，身腹作痛，发热不食，烦躁不寐，盗汗胁痛。服解散祛血之药，不时昏愦，六脉洪大无力。用补中益气加炮姜、半夏，一剂顿退二三，又剂饮食甘美。但背强而痛，用八珍散、十全大补汤调理而安。
一产妇遍身头顶作痛，发热不食，脉浮紧，此风寒之症也，用五积散，一剂汗出而愈。但倦怠发热，此邪气去而真气虚也，用八珍汤调理而愈。
周慎斋治一妇，产后受湿，遍身疼痛。众以风药治之，遂致卧床不起，手足渐细，此产后气血虚，而风药愈损气血故也。治宜大补气血，用参、 各钱半，防己五分，煎服愈。
一产妇遍身痛，坐不得卧，已经两月，痰多食减，众治不效，以参、归各一两，木香一钱为末，酒煎，分为九次服之愈。
马元仪治卜氏外家，产后胸中作痛，痛甚则迫切不能支，至欲求死，诸治不效。延至五月，病转危急。诊其脉，两手弦涩少神，不能转侧，不得言语，曰∶胸中者，阳气所治之部，今为阴邪所入，阴与阳搏，所以作痛。前医破气不应，转而和血，又转而温补，又转而镇逆，不知阴阳相结，补之则无益，攻之则愈结。若镇堕之，益足以抑遏生阳，而阻滞邪气。惟交通一法，足尽开阳入阴，通上彻下之妙，使阴治于下，阳治于上，太虚之府旷然，何胸痛之有哉？用人参三钱，肉桂一钱，合仲景黄连汤，一剂痛减，二三剂顿释。次进加桂理中汤，数剂全愈。
接∶是症即胸痹是也，故入痛痹门。
缪仲淳治王善长夫人，产后腿痛，不能行立，久之，饮食不进，困惫之极。诊之曰∶此脾阴不足之候，脾主四肢，阴不足故病下体。向所饮药虽多，皆燥苦之剂，不能益阴。用石斛、木瓜、牛膝、白芍、枣仁为主，生地、枸杞、茯苓、黄柏为臣，甘草、车前为使，一剂辄效，四剂而起。
来天培治潘履端内，年约四旬，患头身手足麻木疼痛，产后感风，不能节劳，致风入经络，而成痛风之症也。询之，果以前岁产后而起。以归身、红花养血，钩藤、秦艽通络，黄芩、银花清火，羌活走百节，川芎理头痛，菖蒲利肠消满，甘草缓痛，姜皮达肌肤、通腠理。服二剂而头痛愈，腹胀减，惟发热身疼未除，更心神恍惚不寐，脉稍和。此表症稍退，里热未清，改用生地、归、芍、柴胡、地骨皮、续断、钩藤、半夏曲、枳壳、枣仁、建莲，二剂而诸症痊。惟两膝内肿痛，扶杖而行，此风入三阴，而将愈矣。前方减柴胡、地骨皮、半夏曲、枳壳，加丹皮、赤芍、红花、威灵仙、清风藤、防己、牛膝、五加皮、生甘草，又三四剂全愈。
薛立斋治人产妇，六月，多汗人倦，不敢袒被，故汗出被里，冷则浸渍，得风湿，身疼痛，遂以羌活续断汤，数服愈。（未选入。） 