卷二十五・产后  病乳
       薛立斋治一妇，产后劳役，忽乳汁如涌，昏昧吐痰，此阳气虚而厥也，灌以独参汤而苏，更以十全大补汤，数剂而安。若妇人气血方盛，乳房作胀，或无儿饮，胀痛憎寒发热，用麦芽二三两，炒熟，水煎服，立消。其耗散气血如此，何脾胃虚弱，饮食不消方中，多用之邪。
张隐庵治一妇，产后乳上发痈，肿胀将半月，周身如针刺，饮食不进。诊之，六脉沉紧有力，左乳则肿连胸胁，用麻黄、葛根、荆芥、防风、杏仁、甘草、石膏，温服取汗遂愈。《金匮》云∶产后妇人喜中风。经云∶开阖不得，寒气从之，荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿。此系风寒内壅，火热内闭，荣卫不调所致。众以凉药治热，不知开阖之故。今毛窍一开，气机旋转，荣卫流行，而肿痛解矣。经云∶食气入胃，散精于肝。病属阳明厥阴二经，是以饮食不进。今经气疏通，自能食矣。孰谓疡医可不知经乎？
薛立斋治一妇人，产次子而无乳，服下乳药，但作胀。曰∶人乳气血所化，今胀而无乳，是气血竭而津液亡也，当补其气血，自然有乳。乃与八珍汤，倍参、术，少加肉桂，二十余剂，乳遂生。后因劳役复竭，夫其初产有乳，再产而无，其气血只给一产耳，其衰可知。
王肯堂治一娠妇，患乳肿不散。八月，用火针取脓，用十全大补汤，外敷铁箍散不效，反加喘闷。九月，产一女，溃势愈大，两乳旁烂尽，延及胸腋，脓水稠粘，出脓六七升，略无敛势。十一月，乃用解毒和中平剂，外渗生肌散、龙骨、寒水石等，脓出不止，流溅所及，即肿泡溃脓，两旁紫黑，疮口十数，胸前胁下皆肿痛，不可动侧，其势可畏。此产后毒气乘虚而炽，令服黄 解毒，归、参和血生血为臣，升麻、葛根、漏芦为足阳明本经药，连翘、防风散结疏经，蒌仁、蒡子解毒去肿，角刺引脓，白芷排脓长肌，川芎、桂、炒黄柏为引，每剂入酒一杯，送白玉霜丸，疏脓解毒。时脓水稠粘，不可遽用收涩之剂，理宜追之，乃制青霞散外糁。明日脓水顿稀，痛定秽减，始有向安之势。至正月，皆生新肉，有紫肿处，俱用葱熨法，随手消散。但近胁足少阳分尚未敛，乃加柴胡一钱，青皮三分，及倍川芎。脓水将净，即用搜脓散糁之。元宵后，遂全安。凡治痈疽，须审经络部分，今所患正在足阳明之分，少侵足少阳经分，俗医不复省别，一概用药，药无向导，终归罔功，甚可叹也。（是症得生，全在脓水稠粘，其人必能食，故可治也。）
按∶乳病全是肝火上逆入胃，大络不降而成，即肝木侮胃之病。近治鲍渌饮夫人，素有血虚肝病，忽一日，憎寒壮热，头痛口苦，乳肿痛不堪，熨吮俱无效，予用生地、杞子、当归各五钱，麦冬、蒌仁各二钱，丹皮、赤芍各一钱五分，地丁、银花各三钱，二剂即愈。凡用此方最效者，不可枚举矣。
朱丹溪治一妇人，产后患乳痈，用香白芷、连翘、甘草节、当归、赤芍、青皮、荆芥穗各半两，贝母、花粉、桔梗各一钱，栝蒌半个，作一帖水煎，半饥半饱服，细细呷之。有热加柴胡、黄芩，忌酒肉椒料。敷药用南星、寒水石、皂角、白芷、川贝、草乌、大黄，七味为膏，醋调，鹅翎扫敷肿痛效。（《治法》。）
陈良甫曰∶余荆布因产前食素，得痰瘦弱，产后乳脉不行，已七十日，服诸药无效，婴儿甚苦。偶有人送赤豆一斗，遂如常煮赤豆粥食之，当夜乳脉通行。因阅本草，赤小豆能通奶乳，谩载之。
王洪绪曰∶产后两乳伸长，情势如鸡肠，垂过小腹，痛难刻忍，此名乳悬，急用芎、归各一斤，内取各四两，水煎时服。以所余斤半，于产妇面前放一棹，下放火炉，将芎、归入炉慢烧，令妇伏于棹上，口鼻及乳皆吸烟气，便可缩上。如未愈，取蓖麻子一粒，冰水磨涂，一缩即洗去。但用此药，恐异日再产，必复发不救。故膏药不可以蓖麻煎入，倘贴孕婢下体疮疖，即致小产，再贴即致命。巴豆、蓖麻之害如此，不可轻用也。（何廉访郡伯云∶此症以女人臭裹脚布扎敷即收上。曾用有效，亦古方也。） 