卷二十五・产后  腹痛
       衍义治一妇人，产当寒月，脐腹胀满，痛不可按，百治不效。或作瘀血，将用抵当汤。曰∶非其治也，此脾虚寒，邪客于子门也。以羊肉四两，当归、川芎、陈皮各五钱，姜一两，煎服，二三次而安。
周慎斋治一产妇，腹胀痛，服败血去瘀之药，致小腹胀痛，硬入大腹，用姜、桂、吴茱萸、荜茇，数剂而愈。（同上。）
一产妇患小腹痛，或作呕，或昏愦，此脾气虚寒，用人参理中汤渐愈。又以补中益气汤加茯苓、半夏全愈。后复作痛而兼喘，仍用补中益气汤，培补脾肺而遂瘥。（《良方》。）
一产妇小腹作痛，小便不利，内热晡热，形体倦怠，用加味逍遥散以清肝火，生肝血，用补中益气汤补脾胃，升阳气而痊。（同上。）
朱丹溪治冯宅妇，产后发热，腹中痛，有块，自汗恶寒，曾服黑神散，用白术、白芍各三钱，滑石五钱，黄芩、丹皮各二钱五分，人参、川芎、归尾、陈皮、荆芥、干姜各一钱，甘草些须。
薛立斋治一妇，产后小腹作痛有块，脉芤而涩，以四物加元胡、红花、桃仁、牛膝、木香，治之而愈。
周于文母，产后月余，腹中作痛不已，甚至恶心不食，恶寒发热，服药不效。有人教用荔枝四两，连核壳烧灰存性，称准四两，好酒煎服。或作几次服下，亦无不可。按此系平阳事也。其地产后每食老姜汤，或服姜醋，以其山水寒冷故也。如少饮，则为患不小。（雄按∶此不独东瓯为然，而广东尤盛，亦习俗使然耳。贫苦之家，或无大害，席丰履浓者，多伤损而死，不悟也。） 