卷二十五・产后  虚汗
       薛立斋治一产妇，略闻音响，其汗如水而昏愦，诸药到口即呕。薛以为脾气虚败，用参、附末为细丸，时噙三五粒，随液咽下，乃渐加至钱许，却服参附汤而安。
一产妇盗汗不止，遂至废寐，神思疲甚，口干引饮。薛谓血虚有热，用当归补血汤以代茶。又以当归六黄汤，内黄芩、连、柏炒黑，倍加人参、五味子，二剂而愈。
缪仲淳治于中甫夫人，产后气喘，投以人参、苏木、麦冬各五钱，一剂愈。五日后，忽自汗，无间昼夜，畏闻响声，饮热茶汤即汗遍体，投以人参、黄 各五钱，加归身、生地，二剂不效，即令停药。金坛俗忌未弥月不得诊视，乃遍检方书，至《证治要诀》治汗门内，有凡服固表药不效者，法当补心。汗者，心之液也。洒然曰∶是矣。病患素禀有火气，非不足也。产后阴血暴亡，故心无所养而病汗。亟以枣仁一两炒为君，生地、白芍、麦冬、五味、枸杞、牛膝、杜仲、归身、阿胶、牡蛎、龙眼肉，大剂与之。至三十二剂，罔效。于惧曰∶得无不起乎？曰∶非也，前投参、 不应，而遽止之者，以参、 为气分药，剂且大。其不应者，必与症不合也。兹得其症，复可惑乎。盖阴，血也，难成易亏者也，不可责效旦夕。乃投前剂，至四十二帖，忽得睡，汗渐收，睡愈熟。至四日夜，醒而霍然，颜色逾常，血足则色华也。
谓能于方中加炒焦黄连三五分，则数剂可愈。（雄按∶还须去归身，效始速。）
冯楚瞻治一产妇，因头汗甚多延诊，余无他苦。诊之，虽洪而缓，曰∶头汗过多，诸症谓之亡阳，然产后阴气太虚，正喜其亡阳与阴齐等，此薛氏之谓可勿药而愈也。病家疑之，别延一医，峻用参、 温补，遂暴注下泻，完谷不化。益认阳虚，重用参、附、炮姜，其泻愈甚。不数日，其肉尽削，精神困顿。复延诊，六脉洪弦甚数，此真阴竭矣，何能挽救？盖产后头汗乃阴虚，虚火上蒸，孤阳上迫，津液不能闭藏，误作阳虚，重加温补燥热之气，暴注下趋，而为完谷不化，乃火性急速，不及变化而出也。重以温热焚灼，势必穷极，尚何药之可救哉。（雄按∶薛氏此言，不通已极。魏氏谓其不能养阴，余谓良由泥于产后宜温补，故不敢用壮水养阴之法也。）
案中正喜亡阳，与阴齐等，薛氏谓可勿药而愈，此正薛氏生平不能峻用养阴之缺处也。予尝过此症，以重剂生熟地、白芍、杞子、麦冬、枣仁，察其有火则少加芩、连，不过二三剂愈矣。冯君论此症虽了了而不与药，使病家属之庸手而败，亦守而未化之过也。（何尝了了，不过习于温补，遇此等症便茫然无所措手耳。） 