卷二十五・产后  虚损
       雄按∶此证最多，何以仅采温补数案？
薛立斋治大尹俞君之内，产后发热晡热，吐血便血，兼盗汗小便频，胸胁胀痛，肚腹痞闷，此诸脏虚损也，症当固本为善。自恃知医，用降火之剂，更加泻利肠鸣，呕吐不食，腹痛足冷，始信薛言。诊其脉，或浮洪，或沉细，或如无。（大虚之脉类多如此。）其面或青黄，或赤白，此虚寒假热之状。时虽仲夏，当舍时从症，先用六君子加炮姜、肉桂，数剂胃气渐复，诸症渐退。更佐以十全大补汤，半载全愈。
儒者杨敬之内人，患症同前，但唾痰涎，或用温补化痰之剂不应，面色黧黑，两尺浮大，按之微细。此因命门火衰，不能生脾土，脾土不能生诸脏而为患也，用八味丸补土之母而痊。
一妇人产后血竭，朝寒暮热，肚腹作胀而痛，按之不痛。以为血气俱虚，用八珍之类治，更加发热烦躁。仍用当归补血汤，热躁渐止。用八珍、麦冬、五味子，气血渐复。
一产妇朝寒多热，或不时寒热，久不愈，用六君、补中益气兼服，百余帖而安。
沈尧封治邹氏妇，产后便泄，用参附温补未效。新城吴敬一诊云∶虚寒而兼下陷，用补中益气加熟地、茯苓、桂、附，应手取效。以是观之，方论内言下虚而不可升提，不尽然也。
陆氏妇产后发疹，细而成粒，不稀不密，用荆芥、蝉蜕、鼠粘等药，一剂头面俱透。越一日，渐有回意，忽大便溏泄数次，觉神气不宁。问其所苦，曰热曰渴，语言皆如抖出，脉虚细数，有七至。沈师金大文诊之曰∶此阳脱症也，属少阴。用生附子三钱，水洗略浸，切片焙，水炒米色，炮干姜八分，炒甘草一钱，炒白芍一钱五分，水煎冲童便一调羹，青鱼胆汁四小茶匙，（因无猪胆，故以此代之。）服毕即睡，觉来热渴俱除。续用黄 建中汤加丹参、苏木，二剂而安。
产后恶血不行，余血渗入大肠，洞泄不禁，或下青黑物，的奇散极验。荆芥大者四五穗，于盏内燃火，烧成灰，不得犯油火，入麝香少许，研匀，沸汤一两，呷调下。此药虽微，能愈大病，慎勿忽视。又《千金》胶蜡汤，治产后利，黄蜡二棋子大，阿胶二钱，当归二钱半，黄连三钱，黄柏一钱，陈米半升煎汤，煎药服。
裴兆期治一妇，产后发热不止，汗多语错，六脉洪大而虚，六昼夜不合眼，一合眼则飘飘如入云中，投以参、 、归、术、丹皮、童便及炒黑干姜之类不验，反增头眩耳鸣，恶心嘈杂，欲呕不呕。裴翻然曰∶此非气血大亏，乃痰涎壅盛也。更方用半夏三钱，天麻二钱，茯苓、橘红、白蔻仁、浓朴、黄连、枳实各一钱，竹茹三钱，铁锈水煎服，二剂气爽神清，身凉脉静。继以人参大补丸，日进二服，以培胃中元气，月余全愈。产后虚弱，豆腐浆一碗，冲入打散鸡子一枚，再加豆腐皮一张，龙眼肉十四枚，白沙糖一两，同滚透，五更空心服。产后失调，往往延成劳损，而贫户医药无赀，富家又每为药误，此方甘平和缓，补血滋阴，贫富皆宜，允为妙剂。 