卷二十五・产后  惊悸
       薛立斋治一产妇，惊悸二度，服琥珀地黄丸，《局方》地香散随效。再患服之，其症益甚，而脉浮大，按之如无，发热恶寒，此血气俱虚，薛用十全大补、加味归脾二汤各百余剂而愈。后遇惊恐劳怒复作，仍用前药而安。
吴孚先治王氏妇，产数日，恶露已尽，身体虚弱，遇回禄舁出，神惊散乱，身翩翩如在云端。专科用元明、红花等味，反增烦剧，汗泻交作，六脉虚弱如无。用六君子加黄 、炮姜、制附、枣仁、钩藤、龙骨、川断、五味，始服症减，继则神清。每日参一两或二两，二十剂而安。
高鼓峰治用晦室人，患产后惊悸。初起时，见筐中棉絮，念将所生儿入棉絮中，不几闷死，遂作惊恐忧患之状。后凡有所触，意中以为不耐，即忧患不止。或一端执想，数日才已，饮食不进，面少精采，服诸补心养血药无一效。高脉之曰∶孩时得毋因齿病致大惊否？用晦向室人问之。曰∶十岁时，果曾病齿，治齿者用刀钳之，几受惊而死，子何能识之也？解曰∶脉法当如是耳，不精于象数钤法之学人，不能也。（此语不必。）少时以惊受损，伤其君火，心包气散，痰得留之。今产后火虚，痰因虚动，疾端见矣。夫心为君主，主明则下安，国乃大昌。故凡七情，皆由心起。今心虚甚，痰邪侵扰，思虑亦因之多变。况喜乐气之阳也，忧患惊恐气之阴也，阳虚则阴得乘之。又儿为其所爱，气虚痰入，则爱不得正，因爱而过为防护之惟恐不至，遂因而生忧矣。今先用归脾、养荣、八味等类，五十大剂，待其气血完备，然后攻之，病可得而去，而病不再发矣。（先补后攻法。）如言治之果愈。
张路玉治汪督学媳，产后病虚无气，洒洒然如惊，时咳青黑结痰，欲咳则心中 大动，浑身麻木，心神不知所之，偶闻声响，则头面哄热微汗，神魂如飞越状，屡用补养之药罔效，虚羸转剧。诊之，脉浮微弦而芤，独左寸厥厥动摇，此必胎前先伤风热，坐草时并力过甚，痰血随气上逆，冲过膜膈而流入心包也。朝用异功散加童便 蛤粉，以清理痰气；夕用大剂独参汤，下来复丹，以搜涤痰积。盖痰在膈膜之上，非焰硝无以透之，血在膈膜之上，非五灵脂无以浚之，然非藉人参相反之性，不能激之使出也。服数日，神识渐宁，形神渐旺，改用归脾汤加龙齿、沉香，调理而安。
薛立斋治一产妇，恶露淋沥，体倦面黄，食少恶寒，朝夜不寐，惊悸汗出，此脾经虚热，用加味归脾汤而痊。后因怒，胁胀作呕，食少，用六君加柴胡，治之而痊。
缪仲淳治王六媳乃正，产后惊悸，闻声辄死，非用力抱持，则虚烦欲绝，如是累月。曰∶此心脾肝三经俱虚也。用人参、枣仁、茯神、远志、白芍、石斛、甘草、麦冬、五味、丹砂为丸，以龙眼汤吞，弥月而愈。 