卷二十五・产后  见鬼
       薛立斋治一产妇，乍见鬼神。或用调经散益甚，痰涎上涌，朝寒暮热。乃朝用八珍散，夕用加味归脾汤，各五十余剂而愈。
盛用敬治金棠妻，半产，病数月，日厥者数次，见鬼自顶而出，自口而入。或曰∶脉涩而弦，血少有痰，鬼自顶门出，此元神出也。出而不进者死，出而复入可活也。药之，去痰碗许，寻愈。（《吴江县志》。用敬，即启东之孙。）
按∶半产亦多气血两亏，与正产同治。
陈良甫治五羊洪运使天锡子舍孺人，产后语言颠倒，言语不已，如有神灵，服诸药无效。召诊之，六脉和平，以夺命散两服而愈。
沈尧封曰∶产后发狂谵语，恶露不来者，是血瘀，宜无极丸。恶露仍通者，是痰迷，宜六神汤∶半夏曲、橘红、胆星、石菖蒲、茯神、旋复花各一钱，水煎服。一成衣妇，产后半月余，发狂，打骂不休，其夫锁之磨上，余附无极丸六钱，分两服酒下，服毕即愈。越四五日后发，又与六服，后不复发。一丁姓妇，产后神昏，谵语如狂，恶露仍通，赤不过多，医者议攻议补不一。金尚陶前辈后至，诊毕曰∶待我用一平淡药，吃下去看。遂疏六神汤方，一剂神气清，四剂霍然。甲戍春，钱香梅如君产后，微热痞闷，时时谵语，恶露不断，用理血药不应，改用六神汤四剂，病去如失。
产后喜笑不休，一老妪云∶乃产后被侍者挟落腰子使然。用乌梅肉二个，煎汤服立效，嘉兴钱邻哉曾目睹之。 