卷六  霍乱
       张子和曰∶泰和间，余见陈下广济禅院，其主僧病霍乱。一方士用附子一枚及两者，干姜一两，泡水一碗同煎，放冷服之，服讫则呕血而死。顷，合流镇李彦直，中夜忽作吐泻，自取理中丸服之。医者至，以为有食积，以巴豆下之，三五丸药亦不动，至明而死，可不哀哉！遂平李仲安，携一仆一佃客至偃城，夜宿邵辅之书斋中，是夜仆逃，仲安觉其逸也，骑马与佃客往临 急追之。时当七月，天大热，炎风如箭，埃尘漫天，至辰时而还。曾不及三时，往退百二十里，既不获其人，复宿于邵氏斋。忽夜间闻呻吟之声，但言救我，不知其谁也。 火寻之，乃仲安之佃客也。上吐下泻，目上视而不下，胸胁痛不可动摇，口欠而脱臼，四肢厥冷，此正风、湿、 三者俱合之症也。其婿曾闻其言，乃取六一散以新汲水锉生姜调之，顿服半升，其人复吐。乃再调半升，令徐服之，良久方息。至明，又饮数服，遂能起，调养三日平复。（雄按∶此证近世屡行，然多在夏热亢旱之年。今秋，江浙盛行，死者甚众。余延医者，无不活。询其病前有无影响，或曰五心烦热者数日矣，或曰身中殊不自觉，但视物皆作红色，已而病即陡起。大端倪若此，伏暑可知。七月中旬，治一陈妪，年已七旬，吐泻转筋，肢冷音飒，脉伏无溺，口渴汗多，腹痛胎黄，自欲投井。予以白虎合三黄，加木瓜、威灵仙，略佐细辛少许，兼以西瓜汁恣饮，即日而瘳。一李姓妇人患此，更兼溺血如注，头痛如劈，脉甚弦驶，心悸畏惊。余谓虽属暑邪，肝阳炽极，以犀角、栀子、柏叶、茅根、石斛、滑石、竹茹、银花、生苡仁，为大剂，和入藕汁，送下当归龙荟丸三钱而霍乱即止。专治血分，旬日亦痊。若此二法，即余前论中，亦未之及也。）
张甲侨居司徒蔡谟家，远出数宿，谟昼眠，梦甲云∶暴病心腹疼，腹满不得吐而死。所病干霍乱可治，而人莫知其药，故死耳。但以蜘蛛生断其脚，吞之则愈耳。谟觉，探之果死。其后干霍乱者，试用辄瘥。（《客中间集》出《幽明录》。）
孙文垣治程氏子，先醉酒，后御色，次早四肢冷，胃脘痛极，脉仅得四至。或以郁火为治，投以寒凉，痛更甚，三日前所食之西瓜，吐出未化。乃翁以为阴症伤寒，欲用附子理中汤，不决，逆孙治之。视其面色青惨，叫痛而声不扬，坐卧烦乱，此是霍乱兼蛔厥之症也。先当止痛安蛔，后理霍乱，可免死也，迟则误事矣。急用五灵脂醋炒三钱，苍术一钱五分，乌梅三个，川椒、炮姜、梅心各五分，水煎饮下，痛减大半。下午以大腹皮、藿香、半夏、陈皮、山楂、五灵脂、茯苓，两帖全安。
沈继庵内人，患发热头痛，遍身痛，干呕口渴，胸膈胀闷，坐卧不安。医与参苏饮，其干呕愈甚，又加烦躁。孙诊之，则右手洪大倍于左，左浮数，曰∶干霍乱也。以霍香正气散去白术、桔梗，加入白扁豆、香薷，一帖吐止。惟口渴额痛尚未除，以石膏、香薷、滑石各五钱，橘红、藿香、葛根各二钱，槟榔、木瓜各一钱，甘草五分，姜三片，一帖而愈。
柴屿青治沈阳少宗伯德福，夏月抽筋吐泻，用六和汤而愈。秋间过府署致谢之。再诊其脉，弦洪异常，谓宜合丸剂调养。彼谓病已可，不信。因谓京兆吴颖庵曰∶德公脉气不佳，不预行服药，脉已先时而见，明年春夏可虑。至期暴脱，急着人相邀，已无及矣。（凡吐泻转筋者，其肝脉必弦洪，未必平素有病也。）
陈三农治一妇，暑月方饭后，即饮水而睡，睡中心腹痛极，肢冷上过肘膝，欲吐利而不得吐利，绞痛垂死，六脉俱伏，令以藿香正气散，煎汤吐之。一吐减半，再吐而安矣。《局方》藿香正气散∶朴、陈、桔、半、草、芷、苓、藿、腹皮、苏叶。
陆祖如治陈敬桥母，四旬外，身躯肥胖，暑月多啖生冷，夜半腹痛，上不得吐，下不得泻。或与藿香正气散，入口即吐，不得下咽。诊之，左三部沉紧而细，右寸关沉实有力，面色紫胀，四肢厥冷，昏不知人，牙关紧闭。此寒气太重，中焦气滞，不得克化。先用乌梅擦牙，俟开，即投抱一丸三厘，腹中鸣响，去垢秽若干，四肢温暖，面色如常，然昏昏似醉，懒于言语。恐元气大削，遂用归、芍、川芎、茯苓、豆蔻、木香、陈皮、木通等，四剂全愈。
王宇泰治一老人，暑月霍乱，昏冒不知人，脉七八至，洪大无力，头热如火，足寒如冰，半身不遂，牙关紧急。此年高气弱，不任暑气，阳不维阴即泻，阴不维阳即吐，阴阳不相维，则既吐且泻也。正值暑气极盛之时，非甘辛大寒之剂，不能泻其暑热，坠其阳焰，而安其神明。遂以甘露饮甘辛大寒，泄热补气，加茯苓以分阴阳，雪水调灌即愈。
治一妇，患吐泻十余日，水粒不入，发热烦躁，欲去衣服，六脉浮洪，重按全无。用六君子加藿香、砂仁、附子，冷服，诸症悉愈。
薛立斋治进士李通甫之内，冬间开衣箱，其内衣裳，乃夏月所晒者，开时觉为暑气所侵。良久，患霍乱，足趾跟俱转筋，甚恶，自分必死。用香薷饮一剂，急煎，下咽即愈。
仪部李北川，仲夏患腹痛吐泻，两手足扪之则热，按之则冷，其脉轻诊则浮大，重诊则微细，此阴寒症也。急服附子理中汤，不应。仍服至四剂而愈。
包瑞溪学宪，传缪仲淳伤暑霍乱神方∶丝瓜叶一斤，白霜梅肉一枚，并核中仁同研极烂，新汲水调服，入口立瘥。（《广笔记》。）
马铭鞠传霍乱方∶用粟米连壳捣碎，煎汤服下后立愈。屡试神效。
梁溪顾圣符，传治霍乱方∶取扁豆叶捣汁一碗，饮之立愈。
缪仲淳治高存之家仆妇，患霍乱，以砂仁一两，炒研，盐一撮，沸汤调，冷服，一剂愈。伤冷物者，加吴茱萸四钱。 