卷二十六・痘证  娇红痘
       徐仲光治一儿患痘，五朝，匀朗绽突，但娇红嫩艳，乃脾胃气弱也。至浆满而不苍老，犹防泄泻痒塌之患。治以黄土水煎保元汤，下参苓白术散扶脾，土固可免下陷。奈俗医因期在发浆之始，恐参苓渗湿，但以保元调理。至八朝，溏泻四五次，继而倒靥烦躁，二六而逝。常验此痘，多至十二日而卒，亦有于十四日而卒者。
一儿痘症类前，按法治之，九朝浆清而靥，结如麸。幸能食便调，发痈毒而愈。
一儿患痘五朝，娇红嫩艳。或谓晃痘，不能苍老结痂。视之，见其肌色白嫩，则皮薄娇红，可谓无虞。以保元汤加官桂、白术调理而愈。
一女周岁患痘，娇红，初时呕吐溏泻，身体诸处匀朗夭艳，惟绕口四角，稠密一片。初朝用前胡、桔梗、僵蚕、陈皮、甘草、川芎、木通、山楂、羌活。二朝，用前方去羌活、陈皮，加防风、红花、连翘、干葛。三朝，用桔梗、川芎、僵蚕、当归、陈皮、甘草、山楂、前胡、红花、丹皮、连翘、生地。四朝，用山药、茯苓、归身、川芎、甘草、白芷、蜂房、僵蚕、桔梗、陈皮、人参四分。五朝，如前方，只加参六分。六朝，黄 、当归、茯苓、白术、白芷、川芎、蜂房、桔梗、甘草、人参六分，夜服桑虫酒浆。七朝，人参九分，黄 、白芷、当归、川芎、甘草、山甲、官桂二分。至夜作泻，眼开呛呕，先吐白沫，喘胀交作，随用前方加人参一钱，肉果五分，砂仁三粒，附子三分，白术、黄 各一钱，煎服。昏沉痰锯，颠作良久，约二三个时辰，大汗周身，声音始出，即与乳吃，痘转明亮，平塌顿起行浆。八朝，用参、 、芷、术、红花、僵蚕、归、芎、陈皮、甘草、官桂、肉果二分，浆足泻止。九朝，用人参钱二分，芷、术、山药、桂、僵蚕、甘草、肉果、白附子二分，头面胸腹胀满，惟两小腿半浆血靥。十朝，参、芷、当归、白芍、陈皮、甘草、五味、薏仁、山药、茯苓，以后用平补之剂，调理而愈。
万密斋治胡氏子，未痘先两颊赤燥。曰∶《伤寒论》云，面色缘缘赤者，阳明热也。若不预解，至出痘时，此处必甚稠密而赤贯串难靥。以升麻葛根汤加防风、牛蒡、连翘，三服而红色尽去，痘出亦疏。
汪氏子五岁，痘盛密，且红艳。此险症，气实血热可治也。用当归梢、赤芍、生地、荆、防、甘、桔、连翘、牛蒡、青皮、桔梗、楂肉，调理十五日而靥。
费建中治臧氏子，痘甚密而充肥，色不干滞，但红艳，身太热，以清热解毒汤二剂，五日便行一次，未思饮食，次日浆即老，红晕 赤。又三日，便不行，虑成火褐症，急宜润之，使毒松利，前方加生地、滑石两许，更加黄芩。药未成而燥痒，急进之，去宿垢极臭硬，即清爽熟睡，红盘渐淡渐收，饮食大进。以忍冬解毒汤而愈。 