卷二十七  气虚
       徐仲光治一儿痘，初标于下颊，肾部也，形平陷，气不足也，少神，血不足也。六脉沉弱，五朝尚暗，色不起，两腿作痛，便溏，有气凝血滞之象，此乃气虚脾弱之症。宜大补中气，以补中益气汤加蝉蜕、肉桂、羌活，二剂而起胀。继以保元汤加肉桂、陈皮调理。八朝溏泄不已，加木香、诃子、肉蔻治之而愈。
一儿痘起胀，顶平而色淡白，渴泻肢冷，喜热饮。经曰∶阴甚者，饮沸汤不知热。又曰∶大寒而盛、热之不热，是无火也。治之宜益火之源，以消阴翳，用陈皮散、异功散，又八味丸，治之而愈。
一儿痘六日，稠密，形平塌，色黑滞，有拟云掩天庭者，有拟锁项锁胸者。然形色虽逆，而四肢红活绽突，唇口红润，起止安宁，饮食如常，二便调适。虽毒盛，气血不足，幸脾胃尚强，宜补养而兼保固。以补中益气加紫草、蝉蜕、牛蒡等剂，其逆痘俱平，浆破漏结痂，发疔痈数处而愈。（此亦气虚血热之证，用药甚合法。）
费养恒治一儿，因内伤而吐，次日见痘甚密，一日绝无起势，松肌透表，二剂不应。次日以保元汤加姜、桂少许，二剂亦不应。三日加参、 至三钱，四五日略起，终顶陷囊薄。七日加参 五钱，鹿茸膏半杯，仍无沛然之势。或谓邪得补而愈盛，曰∶果尔，则烦热燥渴，色苍老矾红矣。今皮薄色白，头温足冷，症可知也。
乃以参、 各一两，鹿茸膏大半盏，一剂即绽突如珠，根红顶白，不一日，浆即肥脓。其后收功不假余力，是以补为泻之一验也。今无是症矣。（二句乃建中之言。） 