卷二十七  枭毒
       费建中治故友孙真老子，四岁，庚寅暮春，痘甚匀朗，稀疏而绽突。其热宜和，其神宜爽，乃躁乱干热，头汗如雨。盖枭热内扰，邪火外烁也。头为诸阳之首，先贤谓毒参阳位者死。幸初见势虽腾涌，而毒尚未有定位耳。大黄二钱，黄连六分，石膏、生地各三钱，佐以地丁、青皮、荆芥、蝉蜕、木通、山楂，三剂头汗收，热势减。减石膏、黄连，加丹皮、滑石、牛蒡，四剂。五朝仍壮热，红晕如珠，此痘起齐，毒火尽外发也。躁乱如前而更渴，大便日三四次，前方复用石膏、黄连，倍加生地。至九朝，浆甚老而乏滋润，红晕未淡，胃气不开，热亦未减，寐亦未安。再服，十二朝渐愈。（《救偏琐言》。）
严氏子一周，痘稀朗且红润，乃身热如烙，愁楚不堪，兼颗粒不松，此内有伏毒也。以大黄六分，石膏、生地各一钱半，荆芥、丹皮、山楂、蝉蜕、葛根、青皮，二剂，大便三四次。又二剂，热和神定，根窠亦松，宛然顺症矣。有阻之者，遂勿药。至八朝，仍热，叫哭失音，头面擦破，身上紫滞，幸未焦隐，前方倍大黄、生地、黄连，减葛根，入大桑虫，日二剂，以化毒丹调油胭脂如膏药贴之，次日痒止红活。又二剂，浆足热和。十二朝，用红花、地丁、生地、牛蒡、荆芥、木通、甘草、连翘、山楂，渐愈矣。痘初似顺，一有伏毒，便至如此，余可知矣。
臧氏子八岁，患疳，仅存皮骨。庚寅仲春见痘，羸惫如此，似宜培补矣。乃身热如烙，目红如火，燥渴不已，溺血如膏，椒红点滞，此枭毒挟烈火，发即内攻，若不通变，七日即内溃也。以大黄四钱，石膏七钱，生地两许，佐以桃仁、赤芍、荆芥、牛蒡、木通，临服，和猪尾血一盏，日二剂或三剂。六日，加黄连。自始至终，一方而已。约用大黄斤余，生地、石膏二十余两，猪尾血十余碗。良以毒火猛炽，苟不涤除净尽，功亏一篑矣。痘后精神焕发，饮食大进，肌肉生长，是以泻为补之一验也。
张仲文子癸未仲冬忽身热如火，神即昏愦，舌刺如煤，唇口焦黑，血斑无数，溺色红鲜，肉 筋惕，有如惊悸，宛然闷痘，断非轻剂可挽。即用石膏一两，大黄五钱，黄连三钱，生地一两，佐以青皮、荆芥、地丁、丹皮，天寒稍配蜜炒麻黄三分，姜一斤以行之。灌下即呕，费曰∶毒火上冲，水火搏激，两不相下故耳。十余剂见痘，及见，则以数记，唇犹黑，溺血依然。至九日后，黑退津生，神气渐省。十二日，溺血始淡，胃气日开，十六日全愈。服过大黄十余两，石膏、生地约二斤，是早图之一验也。 