卷二十七  毒壅
       （附秽浊）
徐仲光治一儿痘，紫色而不起胀，乃毒盛壅遏也。以紫草、红花、蝉蜕，煎酒，调独圣散服之，又以犀角地黄治之，红润起胀而愈。
一儿痘，六日稠密紫滞，平陷而不起胀，烦躁闷乱，亦毒盛壅遏也，但分珠脚敛可治。以人中黄，每服三分，酒调，连二服，色渐红活。又以犀角地黄汤加牛蒡、蝉蜕，痘绽突起胀而愈。
一儿痘血热重，初时纯与凉血解毒，犀角服过二两，石膏五钱一剂者，服过五剂。至十朝，略用参三分托浆。十二朝外，浆清痂薄，用助托药加棉茧带蛾者七枚，糯米一合，渴时即以麦冬、糯米、棉茧，煎汤饮之。又发水泡数个，浆疤暗长，灌烂遍身，复用茯苓、苡仁、白芍、黄连、银花、甘草、生地、骨皮、山楂、莲肉、木通、连翘、牛蒡、荆芥而愈。（清热过重，故元气不能充浆，所以善治者于清热之时，即预为异日催浆之地，庶不至打成两橛也。）
万世用云∶庚申春，家有顽童，仅十岁，患痘疮症，适仆寓乡之故卢，闻报急归，视其疾不为不急，且傍有煎炒油腻，欲避莫能，荷育溪（曾世荣也。）疗之。恰七日，疮胀而光泽，偶因舍下有动厕秽触，觉色黯而神昏，大为惊惧。育溪曰∶毋虑，吾有除秽药，投之必安。不数日，果如其言，遂拜更生。用扣其所用何剂？曰∶中和汤，即十奇散，如沉、檀等剂而已，余无他巧。（《幼幼心书》。） 