卷二十七  血热
       施季泉治臧玉涵次郎，年十六，因新婚兼酒食，忽感痘，咸以为不可治。至八日，浆清寒战，切牙谵语，神思恍惚，咸欲进保元汤大补之。施季泉以为不然，改用犀角地黄汤，得愈。脱痂后，呕吐，大便燥结，淹延一年．缪仲淳视其舌有裂纹，曰∶必当时未曾解阳明之毒，故有是症。以石膏一两，人参一两，麦冬五钱，枇杷叶、橘红、竹茹、童便为佐，一剂即安。再剂，膈中如冷物隔定。只以人参投之，服两许，即索粥食，晚得大便，夙疾顿愈。（《广笔记》。）
孙生东治郑黄门子痘，血热大盛，初起即以犀角地黄汤治之，不效。至用白芍八钱，一泄毒解，徐补收功。（同上。）
家弟元着，一发热即谵语，唇肿齿黑，痘欲出不出，医者以为发斑伤寒也。延仲淳，季泉不至，予曰∶事急矣。以生地八钱，白芍五钱，苓、连各二钱，稍加发药，日三剂，势稍定，痘渐次而出。又减地黄、白芍之半，复于助浆药中，兼清凉之剂。九十朝，浆始足，卒伤一目，靥后，方大便，此真血热也。若重用解毒，轻于补剂，则目亦可以不眇矣。（同上。）
黄绮云治一儿初痘，血热甚，用生地三两，煎浓汁频饮，其痘紫立转红色。（同上。）
一儿痘毒盛，又遇火令，用白花地丁汁，和淡白酒少许，服之立解。
一儿痘稠密绽突，但色紫暗，壮热烦渴，谵语，目赤便秘，乃毒火亢极也。以四顺清凉饮加大黄六钱，微利二度，其势稍减。再剂服之，又利二次，病去其半。再以前方加人参三钱，前症悉平，色见淡白，精神疲倦。邪虽去而正气不足，宜大补之，又以保元汤加芎、归、芍、术而愈。
一儿痘出夏月，起胀而干红，壮热烦渴，舌燥不眠，溺赤，此内外热极也。以黄连解毒汤合化斑汤而愈。
一儿痘值六月，六朝，痘痛烦渴，气急便秘，乃心肺实热也。恣与凉水梨汁饮之，前症悉平。
一儿痘出，匀朗绽突，但枯燥而不肥泽，皮肤皱揭，皆属于燥。经曰∶燥胜则干。治以养血清金润燥之剂，又保元合四物加麦冬，治之而愈。
万密斋治邹氏之子，五岁出痘。或以保元汤，热益甚。或以为险。曰∶此顺症也，期十八日安，不须服药。
盖痘不可以日期算，出已尽，发已透，脓已满，而后收靥可期也。今痘出而热转盛者，出未尽也。由服保元汤犯实实之戒，故令出迟，靥亦迟也。夫善攻不如善守，无他症，何以药为？已而果愈。
万子妇患痘，大热大渴，眼红唇裂，自利清水，妄见妄语，循衣摸床，遍身红斑如蚊迹，皆逆症也。此毒在三焦，表里俱热，非大发大下之剂，不可救也。乃以通圣散全料，大剂与之，一服而前症悉去，痘出甚密。
复用十全大补汤去桂加防风、连翘、银花、桔梗，调理而愈。其痘自下收起，亦奇事也。
一小儿痘后发热，大小便难，疮瘢带赤。或言虚，欲用保元汤。曰∶不可，此实热也，因食辛热之物得之。
果因食鸡而得，以三黄丸而愈。 