卷二十七  渴
       徐仲光治一痘，浆足，渐苍老，宜静以养之。有谓脾主结痂，用异功散加山药、白芍，喘渴身热。此实症而用补剂，内外皆热也，治以宽中汤。又口龈发疳，以清火解毒汤而愈。
一痘八朝浆满，身热而渴，咳有痰涎，火盛津液涸也，用白虎汤而愈。
一痘起胀，烦渴不已，寒之不寒，是无水也。宜壮水之主，以制阳光，六味地黄丸料加麦冬、五味，多服而愈。
一人十九岁痘，六朝匀朗绽突，淡白少神，渴甚不已，此虚弱而津液竭。以人参二两，麦冬五钱，水煎渐服。又以补中益气汤加枸杞二剂，保元汤加冬、芍、归、杞。九朝，浆足渴止，用人参一斤而愈。
一痘起胀，干红焦紫，根窠坚实，便结烦渴，用黄连解毒汤而愈。
一痘六日起胀，形色顺，不食引饮，此胃弱也，调脾内托散治之即愈。亦有毒壅而不食引饮者，不可不辨。
徐仲光治一痘，八日浆半足，热甚引饮。有用保元汤，而烦渴益甚。余当倍加人参，用人参二两，麦冬两半，煎成频饮而渴止。此渴甚药轻，不能生津以自救也。
一痘九日，空壳无浆，根血干红，壮热口渴，与保元汤而渴愈甚。此肾水枯涸，不能生火。宜壮水之主，六味地黄丸料加人参、当归、知母、麦冬、枸杞子、菟丝子而愈。
一新婚后出痘，燥热而渴，与冷冻饮料即睡，醒则复索饮不已。时大冷大寒，此亦肾水涸，不能制火，乃孤阳绝阴。后虽行浆，二三日而卒，无阴则阳无以化，正谓此也。（雄按∶何以不投甘寒壮水之剂？）
一新婚后出痘，燥热引饮，亦宜壮水制火，用八味地黄丸料加人参、麦冬、五味子，又用补中益气汤，而渴止热减。
一痘七朝潮热，口渴自利，下臭秽陈积，此脾胃热蒸而下也，虽虚而无寒，以保元汤固中之剂而愈。若用燥热之剂，如木香散，祸不旋踵。
一痘浆期，壮热烦渴，舌干口燥。或疑津液不足，与保元汤加麦冬而热渴愈甚，痘色焦紫。此症本热而衣被火炉过暖，用补反助其热。宜清凉，以黄连解毒汤加牛蒡而愈。
一痘后热渴能食，便秘溺赤，咽干口燥，此心胃二经受邪也，用白虎汤而愈。
一痘后口干舌燥，咽干，食少便调，此脾胃虚，津液不足也。用参苓白术散及参、冬、甘、术、升、葛、麦冬、花粉、五味、粳米而愈。
一痘后口渴食少、小便数，此食伤胃气，津液不生，故渴而溺数也。用补中益气汤加麦冬、五味而愈。
一痘黑陷黄色，不食，性好饮酒，顺其性与饮，红绽而愈。
一冬月出痘，顶陷紫黑，饮食药饵俱不用，以当归浸酒与之，而痘起胀收功。
一痘火毒闭而形若死，移弃外庭，遇豪雨而苏，此以水制其火也。
一险痘热壅，索饮不已，连与井水数升，渴止而痘起。
万密斋治邹氏子痘，养脓时，大渴不止。议用人参麦冬散，彼即根据本方修合。曰∶疮太甚，津液不足之症，白术燥津液，茯苓渗津液，皆所禁也。乃以本方去茯苓、白术，加升麻、生地、花粉、知母、淡竹叶，一服渴止。
万氏子痘，养脓时，大渴不止，即用前加减方，作大剂代汤饮之，一帖而止。 