卷二十七  疔
       徐仲光治一痘，清浆结 ，四肢发疔数处，能食便调，见其脾胃实强，以内托解毒散治之，溃出疔根，用生肌散敷愈。
一痘清浆结疤，便泄减食，疔发二十余处。因脾胃虚弱，正不胜邪，毒反内攻，解毒无效，十四日顶陷而死。愚按∶解毒中兼补托药，未必无效。
一痘浆足，发疔数处，壮热烦渴，便秘能食，此有余之毒未尽。以四顺清凉饮，治之而愈。
万密斋治朱大尹子痘，至起发时，项后手背，有二痘变黑者，摸之则痛，此痘也。急取胭脂数帖，水浸取汁涂之，尽汁而止，次日红润起发。
汪氏子痘起发时，有变黑者，以朱公子事语之，教取胭脂汁涂之。不听，后一身尽成黑痘而塌，复出一层又塌，如此者三而卒。
汪氏子八岁，痘起发时，有黑枯者，此痘疔也。用四圣散，胭脂汁调，银针拨开疮头涂之，即转红活，亦不蔓延。数日后，应收不收。问之，不便七日矣，知其肠内燥结，取猪肉烂煮，和汁与食，肠润便通，旋收靥。
郑氏子症同，以前法治之而愈。此病皮肉不活，根脚不肿者死。若起发有水，顶平而黑，内服凉血解毒，加烧人矢，外用胭脂涂法。若便秘，得之里热，内服四物汤、三黄汤，外用胆导。若泄泻，此寒虚也，用保元汤加木香、桂。如尽干枯，烦躁闷乱者，不治。 