卷二十七  失血
       徐仲光治一痘，发热，时衄血，宜发之，用升麻葛根汤加荆、蒡而愈。
一痘四朝吐血，痘陷淡白，烦躁，谵语妄言，肢冷身凉。此血热毒壅未尽，即服凉药攻伐之故，今血脱毒解而虚矣。宜先益气，保元汤加姜、附、芎、归、蝉、芍、糯米而愈。
一痘正起发而便血，怠惰减食，作渴肢冷，此皆脾虚也，四君子汤加升、橘、炮姜而愈。
一痘八日，根窠赤肿胀满痛，烦渴饮冷，便下黑血，此热毒内蕴也，犀角地黄汤治愈。
一痘收靥身热，咳嗽血痰，声哑鼻衄，此火刑肺金，黄连解毒汤加麦冬、犀角、丹皮、知母、牛蒡而愈。
一痘靥后，咳嗽不已，此毒郁于肺，清金开郁解毒而愈。
一痘靥后，便下紫血，此毒郁滞下，郁金五钱，牛蒡一钱，每服五分，灯心汤下。
一痘后溏泄，粪后下血，此脾弱也，用异功散加升麻、地榆、黄连、小柴胡汤而愈。
一痘后血淋，乃热结下焦也，柏、知、通、地、小蓟根、藕节、归、滑、甘草梢、竹叶，服愈。
一女六岁，标点，吐紫黑血甚多，然而唇舌滋润，形色俱顺，神宁气旺，竟无恙。因女之父素有血症，乃遗禀，非毒也，故不解毒，不补脾而收功。症虽险，而症与神自顺也，未可以见点吐血紫黑为死也。
万密斋曰∶里中林霄，年二十余染痘，初发热，小便下血。予闻之曰∶不可为矣。或问故。曰∶乙未春，祁水桃村坳徐氏，出痘死者十八人，皆小便血也。霄越三月殒。 