卷二十七  伤食
       万密斋治李氏女痘，脓成将靥，忽腹胀且痛，气喘呻吟。曰∶疮既胖壮，脓又饱满，其脉弦滑，此非痘毒，乃伤食也。询之，因食鸡肉、糯米饭。曰∶宜急下之。或谓痘疮首尾不可下，恐虚其里，不靥也。曰∶病不执方，药贵对症，有是病则有是药，下之无妨。遂以原物作汤，吞丁香脾积丸，得利而安。
金氏子，痘成脓时，忽腹胀作痛，气喘烦闷，其痘光壮饱满，非毒也，必曾伤食。果因面食过饱，亦用前方法，得利病稍定。再用钱氏异功散加青皮、山楂，一服愈。
费建中治严孝廉子，六岁，丙戌仲夏见痘，干红色涩，顶陷不松，身热如烙，烦躁不宁。按其腹膈愁痛，口嗳腐气。此毒火内伏，中宫停滞也。以大黄二钱，青皮钱许，蝉蜕、荆芥、赤芍、红花、地丁，用山楂一两，煎汤代水，连二剂，下宿物甚多，痘顿起，色 赤。前方加黄连、生地，渐放白成浆。第热未和，前方服至十二朝，始收功。
费建中子二岁，孟夏见痘，壮热昏迷，干红稠密，然得分珠，亦不脚塌。至三日，绝无起势，气粗烦闷，转矢气，极臭。因痘前食一苎头圆子重，以枳实、山楂、桔梗、前胡、广皮、麦芽、赤芍、蝉蜕、牛蒡，去结屎甚多，即起发红润，后虽甚密，幸获收功。
施氏子痘，始事者，极其升发，四日不起，狂烦叫喊至哑，目时上窜。视其根窠尚在，但稠密矾红，顶陷干滞，身反凉。按其胸膈手足皆起，诊其右手寸关，洪滑而实，此内积重而闭塞也。以枳实五钱，青皮、前胡各三钱，桔梗五分，佐以荆芥、蝉蜕，用山楂二两，煎汤代水，连夜进两头汁，次午又进一剂，下午去宿垢极多，犹有鸡肉未化者。将晚，又行一次，即顿然起发，神安，身大热，色未转，以得通达，火毒发见于外也。
改用凉血清解，色渐红活，浆渐肥脓而收功。 