卷二  中寒
       万密斋治一妇人，病至十三日，其家人来求药，告以病状∶初苦头痛，到今十日，昏睡不醒，喉中痰响，手足俱冷，其身僵直。万思之∶时辛酉二月朔后，平地雪尺余，此妇元气素弱，必因远行而得。（三阴脉从腹下走足也。）问之，果于初三日冒雪往亲戚家，归即病。曰∶此寒邪中足少阴、厥阴二经也。默默喜睡者，足少阴肾病也；头苦痛、厥逆、僵直、痰响者，足厥阴肝病也。乃以十全大补汤去地黄、白芍，加细辛、半夏、干姜，与三剂。去五日来谢曰∶病安矣。
吴孚先治一人，伤寒头痛，不发热，干呕吐沫。医用川芎、 本不应。吴曰∶此厥阴中寒之症。干呕吐沫，厥阴之寒上干于胃也；头痛者，厥阴与督脉会于颠，寒气从经脉上攻也。用人参、大枣益脾以防木邪，吴茱萸、生姜入厥阴以散寒邪，且又止呕，呕止而头痛自除。设无头痛，又属太阴而非厥阴矣。（直中病，但有少阴症反发热。）
一人患厥阴直中，四肢厥冷，脉细欲绝，爪甲青紫，但不吐利，与四逆汤。至三日，四肢暖，甲红发热，脉转实数有力，此阴极阳生也，使与凉剂。病家疑一日寒温各异，不肯服。至九日，热不退，热利下重，饮水不辍，再求诊，用白头翁、秦皮、黄连、黄柏各二钱，一帖减，二帖痊。（真寒症，断无饮水下痢之变。）
按∶肢冷脉伏，恐是阳厥。至爪甲青紫，则是欲战汗也。四逆汤之误，特隐而不彰耳。余有凌二官案可参．（凌二官即热病门之凌表侄。）
吴孚先治汪掖苍母，忽心腹奇痛异常，左右脉弦紧，用二陈去甘草，加肉桂、干姜、木香，病不减。次日，寒热交作，往来如疟，热已复寒，寒已复热，昼夜无度，脉转疾数，前方加人参五钱，附子二钱，不应。复增参至一两，附子至五钱，脉反渐脱。吴谓∶少阴中寒，当与参、附，今不效，毕竟病深药浅之故。时有医者四人，一欲用枳实、贝母，一欲用全蝎、防风；一欲用八味丸；一欲用人参、黄 各八分，肉桂四分，附子三分。
吴曰∶业已泄泻，反用枳实，虚极汗多，反用全蝎，此二人全不知病。八味丸系调理之药，尚在未着。参、 、桂、附，庶几合症，但杯水车薪，曷克有济？夫用药如用兵，冲坚捣浓，非猛士多多不可，李信之败可鉴也。用四两，煎汤代水，人参四两，附子二两，煎膏。时病患面色如妆，汗出如珠，六脉俱脱，呼吸全无，牙关紧闭，幸太溪脉尚在，乃以箸抉齿灌半钟，移时又进半钟，犹防脉之暴出也。既而重按两尺，隐跃指端，乃曰∶脉渐出，大有起色矣。复进半钟，自午至晚，方眼开语出，欲啜粥。已而反畏寒，喉痛，频索冷水，或疑是火。曰∶畏寒者真情，索冷者假象。少阴脉循喉咙，邪客其络，令人咽痛，今寒邪由脏出经，病将退耳，仍前方加桔梗、甘草而痛止。自后每日参必一两，附必三钱，调理百日而愈。愈后，遍体发疹，挟生疙瘩，奇痒异常，爬搔不辍，不寐汗多，用六君子，另将黄 二两煎汤煮药，十日不应。汪检《准绳》风疹门与阅，俱系风药，并无补方，曰∶神而明之，存乎其人，不可泥也。仍守前方，数剂霍然。
马元仪治陆济臣，患症甚笃。诊之，两脉虚微，自汗厥逆，面青唇青，呃逆不止。此少阴真阳素亏，寒邪直中之候也。阴寒横发，上乾清道，旁逆四末，甚为危厉，兼以自汗不止，虚阳将脱，法当用桂附理中汤，以消阴摄阳。阳既安位，则群阴毕散矣。是夜连进二剂，脉渐起，汗渐收。五六剂，症始霍然。
吴洋治结林潘氏子始强，早起有事牖下，寻病作，头痛恶寒，诸饮食自鼎沸中致之，不尽三之一，其一以为寒矣。即人尝之，莫不糜烂，彼口舌自如。当暑衣重裘，犹以为薄，众医累治不效。乃迎洋。曰∶病由下虚，病寒气深入，固结不散，法当不治，即幸而可治，不出三年。寻以温补剂愈之，参、附辄倍他药，其后复病而卒，终三年。（《太函集》。）
窦材治一人，患肺伤寒，（别名。）头疼发热，恶寒咳嗽，肢节疼，脉沉紧，服华盖散、黄 建中汤略解。至五日，昏睡谵语，四肢微厥，乃肾气虚也。灸关元百壮，服姜附汤，始汗出愈。
一人伤寒，昏睡妄语，六脉弦大。窦曰∶脉大而昏睡，定非实热，乃脉随气奔也。强为之治，用烈火灸关元穴。初灸觉痛，至七十壮，遂昏睡不痛。灸至三鼓，病患开眼，思饮食。令服姜附汤，至三日后，方得元气来复，大汗出解。
一人患伤寒，至八日，脉大而紧，发黄，生紫斑，噫气，足趾冷至脚面。此太阴症也，最重，难治。为灸命关五十壮，关元二百壮，服金液丹、钟乳粉，四日汗出而愈。
一人患伤寒至六日，脉弦紧，身发热，自汗，太阴症也，先服金液丹，点命关穴。病患不肯灸。伤寒惟太阴少阴二症，伤人最速，若不早灸，服药无功。不信，至九日泻血而死。
一人伤寒至六日，微发黄，一医与茵陈汤，次日更深黄色，遍身如栀子。此太阴症，误服凉药而致，肝木侮脾，为灸命关五十壮，服余液丹而愈。
一人患伤寒，初起即厥逆，脉一息八九至，诸医以为必死。窦曰∶乃阴毒也。（厥逆脉数，断为阴毒，必有爪青、吐利、蜷卧等症。）与姜附汤一盏，至半夜，汗出而愈。若以脉数为热，而下凉药，必死无疑。 