卷二十七  寒折
       徐仲光治一痘，五日，形色少神，腹胀喘急，肠鸣肢冷。或拟内伤者，或拟陷伏者，殊不知内伤者按必痛，陷伏者必烦闷。今便利安宁而虚鸣者，乃阴阳二气不和，伤冷之症，或服凉药也。经曰∶中虚不足，则腹满肠鸣。以理中汤加木香、陈皮、官桂等，疏逐冷气，诸症悉平。又以补中益气汤，调理而愈。
一痘因春夏久雨，为寒湿之气所侵，不能起者，五苓散加苍术、防风，多服之佳，或平胃快斑汤。
松江黄绮云，疗徐氏儿痘，儿幼，遇冬月，痘不起，炽炭围炉，抱儿火边，以酒浆挹火，火气熏儿，痘立起发。（《广笔记》。）
费建中治朱氏子痘，稠密干红，或以色滞，便用清火兼升发，累日不起。见其鼻流清涕，身凉且静，时在春初，寒风凛凛，此热毒轻而感寒重，毒火为外邪所闭也。以温肌透毒散、陈皮、枳壳、荆芥，连二剂，身渐暖，顿起发。次日，鼻塞眼封，而痘发煌，身渐热，清解治毒，调理收功。
一儿痘稠密不松，眉愁，腹痛不寐，毒盛也。苍白干滞，涕吐稠粘，头温足冷，邪闭也。急疏风攻毒，四朝，体渐热，痘渐起，色渐红活。但筋脉时惕，以活血驱毒而愈。
一儿痘三日，目红鼻塞，喷涕甚浓，气粗热壮，痘甚稀，色滞干红，无甚内症，以荆芥穗、葛根、前胡、黄芩、牛蒡、木通、丹皮、蝉蜕、青皮、赤芍，三剂，起发沛然，六日肥绽，顺叙收功。 