卷六  反胃
       常熟一富人病反胃，往京口甘露寺设水陆，泊舟岸下。梦一僧持汤一杯与之，饮罢便觉胸快。次早入寺，乃梦中所见僧，常以此汤待宾，故易名曰∶甘露饮。用干饧糖六两，生姜四两，二味合捣作饼，或焙或晒，入炙甘草末二两，盐少许，点汤服之。予在临汀疗一小吏，旋愈，切勿忽之。（继洪《澹疗方》、《本草纲目》。）
金山周禅师，得正胃散方于异人，用白水牛喉一条，去两头节并筋膜脂肉，煎如阿胶黑片收之。临时旋炙，用米醋一盏浸之，微火炙干，淬之，再炙再淬。醋尽为度，研末浓纸包收。或遇阴湿时，微火烘之再收。遇此疾，每服一钱，食前陈米饮调下，轻者一服立效。凡反胃吐食，药物不下，结肠三五日，至七八日大便不通，如此者必死。用此方十痊八九。君子收之，可济人命也。（《普济方》、《本草纲目》。）
天顺间，有周岐凤者，身兼百技，溺意方术，既死。友人偶召乩，周至，运乩如飞。顷刻数百言，乃长诗也。后一段云∶朗吟堂前夜欲阑，丹方写与期平安，菊庄老人此老病，翻胃病实由胃寒。枇杷叶兮白豆蔻，紫苏子兮用莫谬，良姜官桂用些须，浓朴陈皮看功奏。半夏槟榔赤茯苓，沉香丁香皆用轻，白芥藿香吐圣药，杵头糠兮寻至诚。三片生姜两枚枣，切切分明向君道，人参乃是佐使者，食前一服沉 好。盖菊庄患此病，用示以方也。第菊庄未知何许人，余诗不录。（《祝子志怪》。）
薛立斋治一妇人患反胃，胸胁胀闷，或小便不利，或时作痛，小便涩滞。曰∶此肝火血虚也，当清肝火，生肝血，养脾土，生肺金。以薛言为迂，别服利气化痰等剂，前证益剧，虚证蜂起。乃用加味逍遥散、加味归脾汤，一服寻愈。
一妇人患反胃，吐痰甚多，手足常冷，饮食少思。曰∶此肝脾郁怒，兼命门火衰。不信，另服化痰利气之剂，胸腹愈胀。又服峻利疏导之剂。薛曰∶非其治也，必变脾虚发肿之证。急服《金匮》加减肾气，庶有可救。仍不信，反服沉香化气等丸，果发肿而故。
汪石山治李一之，年近四十，病反食，与近邻二人脉病颇同。汪曰∶二人者皆急于名利，唯一之心宽可治。遂以八珍汤减地黄，加藿香为末，用蜜韭汁调服而愈。其二人，逾年果殁。
张路玉治汤伯干子，年及三旬，患呕吐经年，每食后半日许吐出原物，全不秽腐，大便二三日一行，仍不燥结，渴不喜饮，小便时白时黄。屡用六君子、附子理中、六味丸，皆罔效，日濒于危。诊之，两尺弦细而沉，两寸皆涩而大，此肾脏真阳大亏，不能温养脾土之故，遂以崔氏八味丸与之。或谓附子已服过二枚，六味亦曾服过，恐八味未能奏效也。张曰∶不然。此证本属肾虚，反以姜、附、白术伐其肾水，转耗真阴。至于六味，虽曰补肾，而阴药性滞，无阳则阴无以生，必于水中补火，斯为合法。服之不终剂而愈。
张三锡曰∶治反胃，用新水一大碗，留半碗，将半碗水内细细浇香油，铺满水面，然后将益元散一帖，轻轻铺满香油面上，须臾，自然沉水底，此即阴阳升降之道也。（方即灵活可法，用治实症当有效。）但香油却最容易引吐，用者审之。用匙扰匀服，却将所留水半碗荡药碗，漱口令净。吐既止，却进丹溪凉膈散，通其二便。未效再进一帖益元及凉膈即效也。此方极验。
王叔权曰∶有人久患反胃，予与震灵丹服，更令服七气汤，遂立能食。若加以炷艾尤佳。有老妇患反胃，饮食至晚即吐出，见其气绕脐而转，予为点水分、气海，并夹脐边两穴。他医只灸水分、气海即愈，神效。（《资生经》。）
浙省平章南征阅越还，病反胃，医以为可治。朱先生诊其脉，告曰∶公之病不可言也。即出，独告其左右曰∶此病得之惊后而使内，火木之邪相挟，气伤液亡，肠胃枯损，食虽入而不化。食既不化，五脏皆无所禀，去此十日当死。果如其言。（《越游集》、《医说续编》。）
薛立斋治一妇人患反胃，胸膈痞闷，得去后或泄气稍宽。此属脾气郁结而虚弱也，当调补为善。不信，乃别用二陈、枳实、黄连之类，不应。又用香燥破气，（时师类多出此。）前证益甚，形气愈虚。用归脾汤治半载而痊。
许学士治一妇人，年四十余，久患翻胃，面目黄黑，历三十余年，医不能效。脾 诸穴，烧灸交遍，其病愈甚。服此药，顿然全愈。服至一月，遂去其根。方名附子散，用附子一枚极大者，坐于砖上，四面煮火，渐渐逼熟，淬入生姜自然汁中，再用火逼，再 ，约尽生姜汁半碗，焙干，入丁香二钱。每服二钱，水一盏，粟米少许同煎七分，不过三服瘥。
王海藏云∶赵侍郎先食后吐，目无所见，耳无所闻，服紫菀丸五十日，泻出青蛇五七条，四寸许，恶脓三升愈。（方见疠风门。）
萧万与曰∶崇祯戊寅岁，余客汴梁，为一郡王宫人治产后发呃证。因言及先王壮龄时，患疟痢反胃，遍治不瘥，自料无生理。一草医亦精于脉者，连投五剂，用大黄七两始能食。此亦常有之症。吾乡有患痢者，医以大黄四两下之，见者皆惊愣。然服之痢反减，数服而愈。使此等证，遇读立斋、景岳书者，讵有生理乎？再投十余剂，计服大黄斤许，前证渐愈。后日服痰药，滚痰丸两旬方得全痊。越年余，连生五子，寿至九十三岁而薨。如此禀赋，亦所不概见者。 