卷二十七  便秘
       （徐仲光治。）
一痘，十九岁，标点时，便秘至十二朝不行，口渴狂躁，左尺脉浮大，此阴不足而津液竭也，用参、冬、归、地、知、杞、枳壳、菟丝子而便利。
一痘后，食粽便结，痛不可按，手足搐搦，大柴胡汤加酒曲二钱而行。
一痘后，身热便秘，此余毒结大肠也，以解毒汤治之而愈。
一痘后，身热便燥，此辛热耗液，润燥汤愈。
一十五岁，血热毒重，痘十八朝，忽小便不利，欲解不能，起倒竟夕，闻其大便已阻而不行者四日矣。此有燥屎结于幽门，后窍不通，故前窍亦闭。进以汤药，则小便益急而不能出，痛苦极矣。且药力未能达于至阴之下，因用胆导法，须臾二便皆通。
一痘正出而小便秘，此气为火食也，导赤散加疏解药而愈。
一痘泄泻溺涩，此阴阳不分，五苓散加车、通而愈。
一痘，阴阳分而小便少，此脾肺虚也，补中益气汤加麦冬、五味而愈。
一痘溺涩，为阴虚火炎烁肺，六味地黄丸加冬、味而愈。
一痘后小便赤色，知热在膀胱，导赤散加栀、苓、车前、竹叶、灯心而愈。
一痘后小便不利，用五苓而愈甚，阴囊渐肿。此阴虚而渗利之，复损其阴也。六味地黄丸加肉桂、车前，又补中益气调理愈。（六味丸最为此症的对之药，既系阴虚，何取乎补中益气？）
一老医有孙，痘既脱痂，少腹胀，小便不通。众谓痘后余毒，用利水解毒，愈胀。老医忽悟曰∶此脾虚下陷也，痘后无实症，土坚则水清。人参一两，大枣五枚，生姜五片，煎服愈。（《广笔记》。）
万密斋治庠生余光庭，年十九岁，染痘发热，五日不出，三日未更衣，脉细而数，虽有下症，元气怯弱，不可下也。以胆导之不得通，病者烦躁，因思发热日久，毒流其中，燥粪闭塞肛门，大肠干枯，气不得行，血不得润，胆导力小，故不能通也。自立一法，取猪尿脬一枚，以猪胆汁半杯，清油半杯，蜜半杯，三物和匀入脬中，如作胆导法，取下燥屎二十余枚，气通热解，神清痘出。此法外意也。（虞天民亦有此法。）
胡氏子出痘，乍热乍退，足冷，数日不大便，先出者犹是红点，亦不起发，此逆症也。或曰∶热微毒亦微，热甚毒亦甚，今热不甚，顺症也。曰∶不然，痘本火毒，待热而发，如发热而不烦不渴，大小便如常，精神清爽者，此热在表，无邪毒，火发越而痘易出易靥也。若烦躁不安，大小便艰，昏昏喜睡，此毒火内蕴，不得发越，表热虽微，内热则甚。今乍热乍退者，毒火来往也；大便不通者，毒火郁遏也；见红点而不起发者，毒火陷伏也；足冷者，火极兼水化，谓之逆冷也。彼不以为然，次日红点俱没，烦躁转甚，犹谓此内收也。翌日死。 