卷二十七  目
       徐仲光治一儿痘后，目黑睛初起细白点，大便顺，而日晡潮热。有用鸡 、花粉、威灵仙煮食，其瞳神即高肿突出，白睛红肿。徐用泻青丸煎服，兼用羽皇散，五六剂而愈。
一儿白睛生翳，渐掩黑睛，连用去风去翳、凉血清热等药不效，即用泻青丸及羽皇散，间服数剂而安。鹅不食草盐酒炒干、白蒺藜各二两，谷精草、石决明各二两，旋复花、蝉蜕、川芎、龙胆草各五分，羊胆三个，蜜丸，每服二钱，盐汤下。（羽皇散。）
万密斋治萧别驾女，痘后不戒浓味。其俗有病者，必服附子，食雄鸡，灸关元。戒之不听，后两目出浪若烂，此毒发于肝，肝火旺也。或曰∶目上下胞属脾，脾亦热乎？曰∶此因泪出不止，浸淫溃烂也。乃用泻青丸去大黄，加柴胡、黄芩、密蒙花，蜜丸，服半年而愈。（雄按∶萧江西人，其俗至今犹然。）
雷邑巫孙痘，七日倒陷，已与发出，毒犹甚，欲解其毒，中气素虚，又恐倒陷。欲补其中，恐助毒火，又伤其目。不如节饮食，适寒温，以待自安。不听，乃服参、 温补之剂，后两目俱盲。
王司训子，痘后两目畏明，此肝火太旺，宜服泻肝散加柴胡、蝉蜕、黄芩。初一剂用酒浸大黄，乃畏苦不肯服，果成内障目盲。
萧氏子痘后目有白翳。曰∶此痘瘢也，治之无功。果盲。
徐淑道痘不靥，用陈氏木香散一服。曰∶误也，必损目矣。果盲其一。
周氏女痘后目闭不开。曰∶痘顺无余毒，必羞明症也。乃试之，向暗则开，向明则闭，不流泪，此肝经火邪未除耳。用羌、防、归尾、川芎、柴胡、蔓荆、密蒙花、生甘草、淡竹叶，一服目开，遍身痘瘢肿凸。再用四物汤加荆、防、人参、连翘、甘草而愈。
周氏子九岁，痘后出外，忽头肿，两目不开，此非毒，乃风热也。用羌、防、升、柴、芎、归、 本、蔓荆、细辛、甘菊、黄芩，治之愈。
王肯堂治从子懋 ，痘后两目生翳，羞明特甚，窗牖皆以衣被覆蔽。就明展两眸视之，则白膜已遍覆黑睛，泪如泉涌。婴科、眼科，投药不效，束手告技穷矣。乃闭户而思∶目者，清阳之所越也。忽焉而有翳膜，是浊阴犯之也。浊阴恶敢与阳敌，故羞明特甚。乃以黄 助清阳之气为君，生地、当归养目真血为臣，羌、独、防、芎、芷、甘菊、薄荷升清阳，黄芩、猪胆汁、车前、茯苓降浊阴为佐，仍间服泻青丸，八剂而目开翳已去矣。
凡眼科点洗药，概屏不用，惟以橄榄核磨汁，敷上皮而已。盖婴幼柔脆，点洗之药，必有所伤故也。
费建中治一女，三岁，痘稀而绽突红润，似可弗药，但烈热如炮，叫喊不绝，左目 肿如桃，以大黄、生地、荆芥、甘菊、赤芍、黄连、木通、地丁、青皮，连进三朝，始身凉神静，目亦无恙。（痘后目翳，用荔枝肉捣膏，贴囟门上即愈。但已过百日则不效。） 