卷二十七  腹痛
       徐仲光治一痘，未尽出而腹痛，嗳乳吞酸，大便酸臭，乃饮食停滞也，保和丸二服而愈。
一痘起胀时，不易行浆，肢冷腹痛，乃血热症，而过用冷剂。理中汤加肉桂、木香、炮姜，一剂而愈。
一痘后伤食腹痛，本中气不足，宜补泻兼施，香砂保脾丸，又补中益气汤，调理而愈。
一痘后能食易化，腹痛，此胃热易饥，脾弱不能消磨郁积而痛也。补中益气汤加芍药、木香、黄连，治之而愈。
一痘浆足不易靥，腹胀，发热面赤，午后益甚，按之腹不痛，乃脾虚血少也。归芍六君子汤加陈皮、枣、姜，数剂而愈。
费建中治钱铨部女，平时内热柴瘦，仲夏痘而炽热，腹痛异常，不能转侧，口极秽，紫滞稠密，但不细碎，幸初起毒虽恶，未有定位，以大黄四钱，石膏七钱，生地六钱，黄连一钱，佐以山楂、荆芥、葛根、赤芍、桃仁、地丁、红花、地龙，临服和猪尾膏盏许。服至六日，色渐肥红放白，腹痛少缓，余未减，仍前方。至九日，浆甚充而腹痛，炽热尤甚，眼封而角流血，谵语，不寐不食，前方加犀角，倍大生地、石膏，减猪尾血。临服以化毒丹调入牛黄一分，朱末二分。十二日，头面发臭，方日进粥三次，皆碗许，而腹痛与热依然。至十八日，始大转，自始至终一方收效。如此治验多矣，聊举此以概其余。 