卷二十七  腰痛
       徐仲光治一庠友，年十八，初热腰痛，点发在额角，红绽光泽，心经顺症，非肾逆候，亦宜滋肾，六味地黄丸料加杞子、杜仲，与升发之药间服，痛止痘出。至六朝，烦渴谵妄，唇燥舌黑，睡卧不宁，此乃肾水不足以制火也，保元汤加归、芍、冬、杞、枣仁、龙眼肉，间服八味地黄丸加麦冬、枸杞渐愈。有一痘同，但补阳而不滋阴，竟枯涸疤粘不脱而死。
一儿痘初热，腰痛如折，此折腰痘也。强以荆防败毒散发出，点如蚤斑，口鼻出血而死。
一儿初热，腰痛连背脊，不能转侧，点见左耳侧，及腰左一点如筋头大，平而紫，又舌中心一点，悚而黑，此肾毒逆候也。急以四牙散，发出紫黑点，五日死。
一儿孟夏发热，腰痛甚，见点稠密紫黑，幸有神而胃气强，元气实，虽逆而尚有生理。四朝，以四牙散一服，又化毒散送下地黄丸二服，次日痘起。但色未转，以黄连解毒汤加柴、蒡、归、芍、地黄而愈。
一女年十四，痘正浆足，忽腰痛不能转侧，此经血去多之故。六味地黄丸加归、芍、续断、杜仲，治之而愈。
一男子年十八，痘后四十日外，忽腰痛极，两手撒撇，目开无光，汗出遗尿，喉声如锯，六脉浮大，此恣欲房劳，而阴阳离决也。以艾灸气海六十二壮，四肢活动。又以独圣汤频服，及八味地黄丸而愈。
一男子年二十，痘后腰痛，左尺脉微弱，房劳所致也。以八味地黄丸、补中益气汤相间服而愈。
一痘不起而腰痛，缪仲淳用人参芦三两煎服，一吐而痘起痛止。毒在下，吐而升之，吐有发散之义也。（《广笔记》。）
一好痘，绽朗而色淡红，两腿痛甚。腿亦属肾，此阴虚而毒乘之也。活命饮二剂，痛稍止。十全大补汤、六味地黄丸，间服而愈。此症不早治，及四肢厥冷，则变黑变紫而死，与腰痛之逆相同，不可轻视之也。
一儿痘后，足胫痛甚，不红肿，气血虚不能荣养筋骨也。归芍四君子汤加牛膝、独活、苡仁、桂枝，连进数服而愈。
一儿年十四，痘后腰脊痛不能俯仰，午后潮热，此骨髓枯，少水不胜火，肾气热也。灸昆仑穴、申脉穴各三壮，又以六味地黄丸加独活，及补中益气汤间服而愈。（既是肾热，何以用火攻而愈？其说可疑。）
万密斋治一富家子，年十六，患痘，发热腰痛。问曾婚否？曰∶未也。连进人参败毒散二剂，痛止痘出而安。若曾有房室者，不可治也。（或以大剂左归与之，必有拿手。 批。）
李季虬曰∶顾叔夏次郎，出痘而先腰痛。予断以不治，果殇。施季泉曰∶凡成婚或破阳后，出痘而腰痛者可疗，童子而腰痛，是先天之水不足也，不治。（《广笔记》。）
费建中治章继美，年近三旬，季冬忽腰如杖，昏溃如迷，问之不答，身体振振，肉 筋惕，痘之象也。但腰如被杖，其症必逆。用大黄、山楂各六钱，青皮、羌活、桃仁各二钱，佐以荆芥、干葛、元参，乘初起预攻，庶望转机于万一。若见痘，则肾已受伤，无及矣。自申至卯，连服二头煎，次早发出如芥如砂，色焦紫，上下无容针之隙，形色既逆，神情又恶，辞勿治。因苦恳，乃用大黄八钱，石膏一两，黄连二钱，生地两半，佐以荆芥、羌活、葛根、牛蒡、红花、桃仁、蝉蜕等，加白颈地龙，每剂十条，又以猪尾膏半盏和入，连进二剂。次日如芥如砂，并焦黑色即退，颗粒分明红活，但密而神昏热炽。前方服之九朝，虽圆绽如珠，浆黄如蜡，而昏热如故，大便日六七次而不畅，水米不沾。议者谓寒凉太过。曰∶如过荡涤伤胃，则气血乏本，浆何由得？
至十日，正面有回意，仍不思食，乃用大黄、石膏各一两，生地两半，黄连、山楂四钱，佐以牛蒡、荆芥、甘草。十二日，胃忽开，神爽热和。十五日，诸症悉愈，痂如松皮。彼又口疳，齿牙既落，又服牛黄、朱末，并黄连解毒汤十余剂，渐愈。月外，又发血风疮，身无完肤，（此肾传脾，故为轻症。）将百日始霍然。是症当危疑之际，旁议纷纷，幸病家有识，故得收效云。
朱应我治一新娶男子，二十岁痘，腰痛不支。医以面部痘白色挨簇，当此新婚时，必肾虚也，急煎杜仲、锁阳等补剂。朱视之，面部虽白，而眼则红，腰间微见红斑，决不可补，以犀角、生地、丹皮，加升麻、芍药，一剂腰痛如失。此见斑则治斑，不可拘于新婚也。后亦清补间施而愈。 