卷二十七  脓期
       朱应我治其侄孙，七个月，见标三日，点粒甚朗，但红白不甚分明，混混暗暗，似少神彩，即以带补带表药，以和其阴阳。至七日，犹不活动，速以人参黄 保元汤带血药进之。至十一二朝，亦灌淡浆，而脸色菜黄且暗，速加参、 。至十七八九朝，询之，日则疲睡，精神短少，略无嬉笑之容，熟察右一边疤皆白暗，右手足皆萎僵不动，至左边疤红，而手足亦动跃如常，用以揉面者，系左手也。不早治，恐成痿废。以补中益气汤二剂，柴胡多升麻一倍，又加黄柏，虽不见儿喜，而右手足之浮肿渐退。原方用升麻升清气于左旋，用柴胡升清气于右旋，故用柴胡多于升麻，所以治其右也。加黄柏，使足力涌出。用方得宜，其症渐愈。
此症右手足肿大不红，初以为湿痰流注，不成肿毒，所以用补中益气汤，可以消平。至二十三日复视之，神气犹减，右手足仍不能起动，遂加桂技二分。越二三日犹不定耐，改方为十全大补。见其右手能握物，而右足背生疖，高穿出脓，其安停药侯消息，此亦得将息法也。听之，计服过参六七钱，幸徐徐元气少复，得以再用平补而愈。未周之儿，用药至三十余帖，亦非常法也。
徐仲光曰∶一痘养浆，而内却无水，干涸空虚，此气虚伏陷也。若得人事清爽，饮食如常，痘无损处，宜补中益气汤、归茸汤主之。若喘胀呕泄，烦闷外剥者，不治。
一痘浆充满，根血淡红，痰涎壅盛，日晡潮热，皆谓气不足，以保元加芎、归、贝母、陈皮，治之不愈，不知此乃阴虚火盛生痰也。以六味地黄丸料，内加参、附、肉桂温之，而痰绝热去，又与补中益气汤而愈。
一痘浆充满痰盛，少食便溏，此乃脾胃虚弱，不能运化精微，津液凝滞所致，以六君子汤加炮姜。
一痘浆足，忽泄泻，身冷自汗，此本于脾胃气虚也，以保元合附子理中汤愈。或加肉果。
一痘浆不易充足，而色淡白，亦脾胃气虚也，以大保元汤主之，又归茸汤益之。
一痘浆足，而色不易苍腊，乃脾弱之故，脾主结痂也。用保元加白术、白芍、陈皮、官桂、莲肉，收浓靥而愈。若收如麸薄，只以参苓白术散主之。
一痘七日，无浆倒靥，独根窠敛束，以保元加山甲、官桂，又以水汤浴洗头面手足，良久复起，成脓而愈。
一痘九日，平塌无浆，自口以下俱红绽，能食便溏，乃元气不足，不能上升于面，以保元加白术、白芍、官桂、肉果、升麻，十一朝，空地满出增痘，俱行浆。又与异功散而愈。
一痘正面浆足结痂，身肢无浆，能食便溏，完谷不化，乃脾阴不足，不能以充灌，用参苓白术散加附子、菟丝、肉果，又与河车散而愈。
一痘八日，空壳无浆，因气血不足，不能振作以制其毒，用补中益气治之，发疔四五处而愈。经曰∶发痈发疔者生也。
一痘八日倒靥，灰白色，泄泻烦渴，切牙寒战，此乃气血虚寒也，以异功散治愈。若治之不止，反加昏闷者死。
一痘八朝顶陷，浆滞不行，色见焦紫，乃风寒壅腠里，气滞血凝之故。宜升提发散之剂，内服紫苏饮，外浴水杨汤，使药气藉汤气上升，毒随暖气而发。若儿弱，只浴头面手足，痘即光润，随服补中益气汤调理。凡用此汤，须量气血充足，的为风寒所闭则可浴。若浴后不起，又加闷乱者死。
一痘养浆时，昏睡不苏，便溏能食，乃脾主困，因便溏而脾虚，倦怠而昏睡也，归脾汤加白芍、山药、米仁、莲肉愈。
一痘浆充足，忽尔一齐结痂干紫，能食便调，此是火迫而收之太急，乃倒靥也。投以补益攻发之剂，十四日，四肢肿痛成靥，脓成毒化。若不食，便溏哕呛，则为内虚倒靥，毒归于内，喘胀而卒。
一痘浆不易充足，根血赤色，烦渴溺涩，舌燥便秘。皆云气虚而津液不足，以保元加麦冬治之，愈甚。浆滞不行，此乃血热未解，温补反助其邪，乃火盛水涸之义。更以犀角地黄汤，又四顺清凉饮利之，前症悉平，浆满而愈。经曰∶毒未尽解而温补，则毒蕴盛而不能化浆也。
一痘九朝，死而弃之沙滩，视其手足动掣，色虽焦紫，形尚绽突，乃毒火闷瞀，一时而死，得水气而火减，故复苏也，抱回治以犀角地黄汤而愈。然亦有得土气而解者。
一痘七日，根窠赤痛，便秘溺涩，烦躁饮水，或清解之剂未应。乃热毒内郁也，以大黄、当归、赤芍、甘草之类一剂，又与犀角地黄汤而愈。
一痘养浆时，大便下血，或尿血，或神昏不醒，或多睡。盖心主血，虚邪乘而入心，神昏乱之，故宜犀角地黄汤、安神丸。若治而不已者，至二十日而卒。若毒尽外出，当以补中益气汤加麦冬、枣仁。
一痘浆足，脓俱紫黑，热甚便秘，乃血热毒壅也，以黄连解毒汤加翘、蒡愈。
一女季春患痘，妄言卓立，日夜不能眠睡，至七朝，尚未安宁。视其形色俱顺，而妄言卓立者，心胆火炽也，以犀角地黄加柴胡、龙胆治愈。
万密斋治汪氏子，痘出脓成时，头面腹背皆饱满，惟手足自肘膝至掌指，犹未起发。曰∶脾主四肢，此子脾胃何甚弱也？乃由去胎失乳，故用建中汤加黄 、防风，一服，尽起胀作脓矣。其家奉信鲁湖黑神，此子寄名于神，未出痘，神先降坛云∶吾保老黑痘出必少。至是痘出甚密，乃以计逐之使去。 