卷二十八・小儿科  感症
       总制石公子，年甫十龄，丁丑六月，患感冒风暑，寒热头疼，幼科已用葛根加羌、防解表矣。后复寒热不减，气喘腹胀，医者用消导加小柴胡汤不应。神昏喘急，时或泄泻，似痢腹痛，不知名为何疾也。诊之，已二十余日，脉数无力，神昏气乱，按其腹，时胀时痛，观其神，时静时躁，手足或冷或热，虚汗不已。此外邪初感者，为药而解，久积者未曾清理，加之饮食失调，元气欲脱，致外邪内陷。今以救本为急，用理中汤加桂、附，痛泻顿减，手足亦温。然热不退，小便赤涩，用金匮肾气汤。二服，小便方利，而寒热愈加，此元气渐回，症候复现。朝用六君子汤加柴、葛、神曲、干姜，夜用六味汤加参、桂。旬日后，寒冷拘挛，目上窜，切牙呻吟，咸以为无救矣。陈曰∶此名寒战，正气将回，积邪欲出，乃吉兆也。自未至酉，始大汗如雨，手足软弱，不语熟睡，天明，方能言。然虚症日出，潮热汗出，则用补中汤合建中加附子。不寐，则用归脾汤。元气弱，则用十全大补汤。腹痛滑泻，则用理中、六君汤。如是调理，三月方瘳。（此条用药，俱不尽合法。玩叶天士《温热论》自知。）
蒋仲芳治一小儿，在水阁，风雨卒至，又惊又寒，后四肢厥冷，渐至遍身，惟心口稍暖。此冷风入骨症，冷至心窝则死。用理中汤加附子一钱，数服而寒退。
聂久吾治司毛理之次子，年十一，夜间忽发大热，头痛，身又痛，咸以为病暑也。及问其由，细察其脉，乃感寒耳，谓必须发汁，其家以现下多汗为疑。曰∶此汗不当数，必用药发汗，方可除病。遂与一大剂，令其热服出汗。至天明，诸症尽退，再与清解，数服而安。羌、防各六分，陈、草各三分，芎、芷各四分，赤芍五分，香薷、干葛各一钱二分，苍术、苏叶、香附各八分，姜三片。 