卷二十八・小儿科  伤风
       薛立斋治一小儿，伤风咳嗽，发热，服解表之剂，更加喘促出汗。以为脾肺气虚，欲用补中益气汤加五味子补之。不信，乃服二陈、桑皮、杏仁、枳、桔之剂，前症益甚，又加发搐痰壅。仍用前方，加钩藤钩而愈。
陈文中治太师贾平章子宣机，三岁，头热目赤，痰 不已。医言风热盛，痰涎作。陈曰∶因脾肺虚，而风冷寒痰所作。又一医言热即生风，冷即生气。陈曰∶不然。三冬盛寒，冷则生风；九夏炎热，热则生气。盖风者，百病之长也。若寒得之，而谓之风寒；若热得之，而谓之风热；若燥得之，而谓之风燥；若湿得之，而谓之风湿。此非独热而生风也。如暗风、破伤风、脐风、慢惊风及风痫、惊痫、食痫等症，而皆作搐，非但热而生风也。宣机病始于头热目赤，便以凉药饵之，致寒凉气客于喉厌之间，与津液相搏，又生痰 症。其喉厌寒痰冷气，壅塞不通，故头热目赤，无由得愈。治法当斡去喉厌间寒痰，令气得通，其病可愈。遂投芎蝎散一服，用手斡去寒痰冷涎四五口，次以油珠膏，一服而愈。
曾世荣治衡州万户张侯，寓屯田日，长子三岁，六月，得患不语，手足倦缩，已经二旬日。曾至，诸医议论不一。观外形，面垢有热，气促流涎，口眼 斜，不省人事。次则手足俱冷而倦缩，身背反张。诊六脉，沉按而紧，独心肝脉虚而细数，余脉缓弱。曰∶面垢色，脉细数，此因中暑感风，前贤所谓暑风者是也。手足冷缩而不伸，或服寒剂太过，寒之使然。若手足温，其效自速。乃以治暑法，分阴阳，顺中气，五苓散加宽气饮，姜汁沸汤调下。三服。其症稍慢。次疏风和荣卫，百解散加荆芥、人参、当归、水姜煎投。随以温灰汤烧洗手足，药一服，洗一次，至八九次，手足温则血活，活则筋舒，舒则手足运动如常。余热未除，消暑清心饮主之。声音不全，二圣散取效。调理惟用万安饮，恰九日，前症俱减。张侯曰∶此子更生，端藉药力，不敢忘也。因笔漫记，后有是症，仿此活人，亦快心矣。
立斋治一小儿伤风，鼻塞流涕，服药过重，发搐，呵欠顿闷，汗出气喘，久不愈。其母因劳役瘀热，用补中益气汤，时以五七滴药汁与儿饮之，母子并愈。
一小儿伤风发搐，痰盛喘急，谓此脾肺气虚，腠理不密，而外邪所乘。用六君加柴胡、升麻、桑皮、杏仁，一剂，痰喘悉退。又一剂，去桑、杏，加钩藤而安。乃用异功散，数剂不复发。此证若不补脾胃，实腠理，导治痰邪，鲜有不误。 