卷二十八・小儿科  暑
       缪仲淳治高存之次子，童时，夏月身热十昼夜，止饮白虎汤。诸医汗之不解，以麻仁丸下之热如故。缪诊曰∶此伤暑也，白虎汤是其本方。因误汗下虚甚，加人参三钱，一剂微汗，瞑眩，少顷热解。更疏一方，防其疟痢，乃用人参二钱，兼健脾清暑导滞之剂。未几疟作，如方饮之，疟止，痢又作。存之不得已于生脉散中加益元散饮之，儿 羸甚，痢少减。数日后，仲淳复至，语之故。曰∶生脉益元散得之矣。不诊而谛视儿，问靡甘否？曰∶甘。缪曰∶病去矣。存之问故？曰∶视儿目光炯炯，且饮食味甘，是精神已王，胃气转矣。寻果脱然起。
臧玉涵子岁半，盛夏咳嗽。七日，因浴受惊，又伤食，大热倦顿，三日不敢与药，目翳唇焦舌干。仲淳曰∶此暑病也。当与白虎汤。曰∶腹泻，石膏无害乎？曰∶先以天水散探之。服二钱，少顷，药夹痰而吐，微汗身凉。黄昏复热，又以天水散二钱，不效。仲淳曰∶其为暑症无疑，当以白虎汤加人参。因儿患肺热，且止。再诊之，曰∶暑邪客于皮肤分肉，有热无寒，是为瘅疟，断当用白虎汤。连服二剂，不效，鼻露眼开，口不纳气，势甚急危。曰∶此症气不足胜邪也。刺疟论云∶凡疟，先时一食顷，乃可治，过时则失之也。又云∶无刺之热，无刺浑浑之脉，无刺漉漉之汗。意者，服药不得时耶。将前药并剂煎，露一宿，鸡鸣温服之，病顿失。不须调补，精神渐复，以此知察病望气及服药之贵及时也。
蒋千宫第五子，一岁，伤暑发热，服此药（惊风之帖。）十余日，惊搐危殆。又进腊丸等，死去矣。予察其误中于药，以补脾汤加减治之，立愈。（《慈幼篇》。） 