卷二十八・小儿科  伤食
       陆道仙治一儿，多食果，腹胀，医罔效。先取桂、麝、瑞香三味为丸，服之立愈。（《平湖县志》。）
龚子才治一小儿，食粽后，切牙欲吐，顷刻，腹胀昏愦，鼻青黄赤。此脾土伤而心肝动，食积发厥也。先令以鸡翎探吐，出酸物，顿醒。节其饮食，勿药而愈。
一小儿好吃粽，成腹胀痛，用白酒曲末，同黄连末为丸，服之而愈。
一小儿因停食胀痛，服峻利药后，患疟，日晡而作。此元气下陷，以补中益气汤治之而愈。
高鼓峰治吴章成弟，八岁，发热闷乱，大便不通。医作感冒治。高曰∶此得之伤食，因发散太过，遂成虚热，兼风药燥血，故不便耳。（名言当玩。）先以六味饮加肉苁蓉三钱饮之，下黑矢数十枚。继以补中益气汤数剂，而诸症悉除。
薛立斋治一小儿，伤食，发热面赤。或用养胃汤加枳实、黄连、山楂治之，更加腹胀，午后发热，按其腹不痛。此饮食虽化，脾胃复伤，用六君子汤，数剂而愈。
一小儿伤食发热，呕吐面赤，服消导清热之剂，饮食已消，热赤如故。曰∶此胃经虚热耳。用四君子汤加升麻、柴胡各二分，四帖而痊。
一小儿伤食，发热面赤，抽搐，呕吐，气喘吐痰，以饮食伤脾发热，肺气虚弱所致耳。用六君子汤，加炒黑黄连、山栀各二分愈。
一小儿饮食停滞，服消导之剂。曰∶此脾胃气虚，不能克化也，法当调补为善，若数用克伐之剂，脾气益伤，饮食愈停矣。已而腹内又结一块，寒热潮热，食少作渴，大便不实，用四君子汤，饮食渐增。又用补中益气汤而愈。
万密斋治孙监司女，病后误食菱角伤脾，面肿而喘，用钱氏异功散，加藿香叶以去脾经之湿，紫苏叶以去肺经之风，一剂而安。
外甥女有食积脾虚病，痘后又伤食，甚瘦，腹胀不喜食，用胃苓丸方加枳实、炒神曲、麦芽、青皮，作丸服之。
一儿因伤食，腹痛胀，医下之而愈。又伤食腹胀，医再下之。曰∶非其治也，误杀此儿，果半年而死。或问故。曰∶凡饱食伤胃而胀，宜消导之，脾虚不能消食而胀，宜补之以助其传化。医者不察，乃一下再下，致腹大无纹，脐突背平，脾肾皆伤，不死何俟？
王闲一子周岁，因食猪肉受伤，肢体瘦削，使人求药。问其详，乃食积疳，此有余病也。与脾积丸五粒，教以猪肉汤吞下，果下一块，如小指大，涎沫裹之而出，顿安。
马铭鞠治华氏子，连食冷鸭子二枚，午间，又纵恣饮食，更余病发，上不吐，下不泻，胸腹胀满，目闭，气喘身热。按其胸腹，则双手来护。曰∶食也，鸭子黄闭气，得水则化，今尚在胃口。急索大枣数枚，煎汤入砂仁钱许，以通其气。儿渴，顿饮碗许，气渐通，目开，手足亦渐流动。再煎饮之，夜半吐泻交作，次日而愈。
立斋治杨锦衣子，十岁，腹胀痛，服消导药不应。彼以为毒，请诊其脉，右关沉伏，此食积也。河间云∶食入即吐，胃脘痛，更兼身体痛难移，腹胀善噫，舌本强，得后与气快然衰，皆脾病也。审之，果因食粽得此，以白酒曲，热酒服而愈。
张子和曰∶舞水一富家，有二子，长者年十三，幼者年十一，好顿食紫樱一二斤，每岁须食半月。后一二年，幼者发肺痈，长者发肺痿，相继而死。张常叹曰∶人之死，生命耶，天耶。古人有诗，爽口味多终作疾，真格言也。天生百果所以养人，非害人也。然而富贵之家，失教纵欲，遂至于是。
吴振公次女四岁，伤食吐泻，发热发颤。予谓此女多食瓜果，致脏气不行，酿成湿热。既经吐泻，湿去，热留脏腑之中，无阴相养，故变成风象。为定参、术、半夏、砂仁、干姜、浓朴、归、苓一方。某医谓弱龄女子，岂得服参、术？遂易他药，服至五日，人事昏沉，头偏睛露。复延治，以温中补脾救之立苏。（《慈幼篇》。） 