卷二十九・小儿科  受惊
       窦材治一小儿，因观神戏受惊，时时悲啼，不食如醉，已九十日，危甚。令灸巨阙穴五十壮，即知人事。曰∶适间心上有如火滚下即好，服镇心丸而愈。
万密斋治一小儿，年五岁，梦中惊哭，抱其母叫怕，此因被惊吓得之。为制一方，用人参、麦冬、茯神、黄连、枣仁、柏子仁、炙甘草为末，山药粉糊丸，黍米大，每服二十五丸，灯草汤下，未尽剂而安。（此即叶氏所谓清火兼安神之法。）
龚子才治一小儿五岁，因看会，见装鬼脸被惊吓，两眼黑睛翻向里，白睛翻向外，视物微觉一线，诸医束手。龚视之曰∶此儿曾经出痘疹否？对曰∶未。曰∶俟出痘疹可治。逾月，痘疹盛行，其儿似有将出之机，因延治。以棉胭脂水泡出汁，慢火熬成膏，涂儿两眼胞上下，一日涂两次，直至痘疹靥后，其眼复旧。（未曾发明其故。）
吴孚先治一小儿，先天薄弱，胆气甚少。六岁时，在塾中见师以戒方在渠背后责同学生，惊而受病，不时惊叫，叫必左脚提起，震地一声，五六年矣，百治不效。吴曰∶肝喜惊呼，肝气亏损极矣。然肾为肝母，心为肝子，用补肝肾并镇心安神之药，五十余剂，丸药三料而愈。
杨士瀛云∶小儿口噤不开，猪乳饮之良。月内胎惊，同朱砂牛乳少许抹口甚妙。此法良家方书未知用，予传之东宫，吴观察子病此，用之有效。（《本草纲目》。）
冯楚瞻治张氏儿，周岁卧低坑，睡中坠下，毫无伤损，嘻笑如故，但自后右手足瘫软不举，手不能握，足不能立。脉则洪大，久按无力，知为先天不足，复于睡中惊触，气血不周行之故。与熟地四钱，麦冬一钱五分，炒白术二钱四分，牛膝二钱，五味子四分，制附子五分，煎小半钟，入人参汁二三分冲服，六剂手足轻强，精神更倍。
陆养愚治陈云谷子，年十四，四月终自馆中归，偶戏水旁，一人在后曰∶师来也。因惊扑水，头面俱湿，回家夜间身热头痛，至晨烦躁不安，胡言乱语。及问之，欲言而不能出声。或谓六脉浮紧，此伤寒也，表气郁冒，致里气不舒，故烦乱，宜大汗之，用五积散，令密屋重覆，汗出透衾。明日手足搐搦，项背强直，气出不纳，自汗不语，又投抱龙丸、钩藤散不效。脉之，两手浮数而散，关尺沉弱而涩，此因惊恐，肝肾受伤。经曰∶惊则气乱。胡言乱语，气乱故也。语不能出者，气下故也。初时以平肝镇心之中，少佐以壮气血之品，病当自愈。乃误以为伤寒，大发其汗，汗多则亡阳，变而为痉，强直搐搦，盖痉症也。经曰∶阳气者，精则养神，柔则养筋。今阳气竭，血无所附以养筋，故不柔和也。阳气尽浮于外，故气不纳而自汗不语。急用大料参、 为君，以救垂绝之阳；四物为臣，入天麻以养肝经之血；枣仁、五味为佐，以收耗散之神；甘草、麦冬为使，以彻浮游之火。二剂顿减，复以朱砂安神丸间服，旬日而安。（汗即血也，汗多则伤阴，肝失所养，故变为痉。今反以为亡阳，故泥于大汗亡阳之旧说也。）
万密斋治胡凤 子，痘后伤食成疳，肌瘦发穗。一医治之已效，别生一病，似痫非痫，昼则安静，夜则梦寐，间抱其乳母叫云∶我怕我怕。如人捕之之状。询其由，儿性畏药，医来灌服，必将针火恐吓之。盖恐则伤肾，又肾藏志，虚则神志不宁而心惊，寤则神栖于心，寐则神栖于肾，脾为往来出入之门户，以补脾为主，安神次之。补脾肥儿丸，安神丸，调理半月而安。（此恐也，非惊也，附见于此，未尝不可。第不可误认为惊，以其法蒙混施治耳。）
英山大尹吴清溪子病惊风，皆作风治之不效。曰∶非风也，乃因惊得之。风从肝治，惊从心治，不识病源，如何有效？乃取至圣保命丹治之，搐止矣。（惊从胆治，子和之论甚明，非从心也。）
马元仪治一童子，读书见其师因恐致病。从朔日起，昏愦不知人事，七日乃苏。群作惊治，延久不瘥。曰∶此恐也，非惊也。或问惊恐何以别之？曰∶惊从外来，恐从内起，恐则伤肾。肾伤于恐，真水受亏，龙火泛越，扰乱神明，复遇朔日，谓之重阳，真阴更为之用，至七日而阴气来复，然后龙归窟宅，如风云散而天气清明也。
治而壮水之主，以镇阳光。以六味地黄汤补其真阴，加远志以通神明，肉桂导龙火归源，服此后竟不作。
小儿急惊，因闻大声，或惊而发搐，搐止如故。此热生于心，身热面赤引饮，口中气热，二便黄赤，甚则发搐。盖热甚生风，阳盛而阴虚也。宜利惊丸除其痰热，不可用巴豆之药。
叶天士曰∶惊则气乱，虽大惊，未可竟以收复神气为主，当察色审症，有痰者清痰安神，有火者清火安神，不可单用补剂，须活法处治为妙。 