卷二十九・小儿科  发热
       张子和治高巡检之子，八岁病热。医者皆谓伤冷，以热药攻之，欲饮水禁而不与，内水涸竭，烦躁转生，前后皆闭，口鼻俱干，寒热往来，咳嗽时作，遍身无汗。又欲灸之。张责其母曰∶重 浓被，暖炕红炉，儿已不胜其热矣，尚可灸乎？先令服人参柴胡饮子，连进数服，下烂鱼肠之类，臭气异常，渴欲饮水，听其所欲，而冰雪凉水，连进数杯。节次又下三四十行，大热方去。又与牛黄通隔丸，复下十余行，儿方大痊。前后约五十余行，略无所困，冰雪水饮至一斛。倘灸之当何如哉？
吕东庄治吴尹明子十岁，患夜热二年余，颔下忽肿硬如石，面黄，时时鼻衄如注。脉之，沉郁之气，独见阳关，曰∶病敦阜也。（右关主脾胃，沉郁乃实热症，敦阜字，狡示人以不易知也。）用石膏、藿香叶、栀子、防风、黄连、甘草等，颌肿渐软，面黄复正。继用茯苓、枇杷叶、元参、枳壳、山栀、茵陈、石斛、天麦门冬、生熟地黄饮，（甘露饮也。）重加黄连，而衄血夜热悉除。
陆养愚治李邑宰子，年十一，于六月夜间，忽发热微汗，头微痛。或谓伤暑，与香薷饮冷服，病更甚，且喘嗽痰。又谓脉气浮数，火热上炎，以芩、连、知母、花粉清之，喘咳不绝，饮食不思，睡卧不安。脉之弦紧，左倍于右，面赤戴阳。此风寒外束，宜发散之。或谓如此炎天，且身常有汗，何以宜表？曰∶正因风寒伤其卫阳之气，令外之阳气，拒而不得入，故汗微微而不止，内之阳气伏而不得出，故身翕翕而壮热。若解散其邪，则外者得入，内者得出，自汗止身凉矣。用干葛为君，苏叶、防风为臣，前胡、白芷、川芎为佐，桔梗、杏仁、甘草为使。热服微覆，汗大泄。少顷，喘嗽吐热顿减，二剂全愈。
薛立斋治儒者薛衡甫子，年七岁，身弱羸，发热面黄。皆以为内伤瘀血，欲下之。谓乃脾脏受伤，投以六君子汤加煨姜，两服，饮食顿进，数服诸证全愈。
万密斋治一儿发热，日晡犹甚。或作疟作潮热治，俱不效。曰∶此胃虚有宿食也。谓疟疾则寒热有发有止，谓潮热则发有时，如水之潮过即退，次日根据时再发。此儿身常温，然至申酉时发，故知是宿食发热也。或曰∶有所据乎？曰∶出仲景《伤寒・正理论》阳明病证云，潮热者实也，宜下之。以三化丸下之而愈。
一儿惊风，时热不退。有议用小柴胡汤者，有欲用竹叶汤者，有欲用凉惊丸者。曰∶大惊之后，脾胃已虚，宜温补之，三方寒凉，不可用也。乃与理中汤，用炒干姜，一剂热除。
三府张公子，初冬三日发热，又二日热益甚，目上直视，口多妄言。或作风治无效。至二十七日，诊之曰∶病势将退，但肺热未除耳。问何故？曰∶三关黄润，两目睛精明，此病当愈也。惟正面戴阳，喘气上息，此肺虚热耳。与小阿胶散，咸阻之。幸不听，一剂喘止热退，欲食而安。
万密斋治黄学仪子，病热不退。其父治之，已八日不效。全叩之，（全，密斋名。）曰∶日夜发热，小便赤，大便难。再叩药，曰∶先与胃苓丸，（庸手。）今与凉惊丸。全曰∶不效宜矣。其父曰∶汝能已此病乎？全对曰∶此名风热，乃肝病，宜用泻青丸，热即退矣。黄氏相招，即令全往，如法治之，五日而愈。（然则今之小儿宜养胃矣。羌活、大黄、芎 、山栀、胆草、当归、防风。）
余氏子病热，诸医汗之，下之，和解之，皆不效，以虚热也。用调元汤加炒干姜，未尽剂而热除。
密斋长男，幼多病。一日，病疟后潮热，日益瘦，先父母忧之。全曰∶此疳气也。用小柴胡加鳖甲、当归、川芎、陈皮、青皮为丸，服之愈。
冯楚瞻治李氏儿，八岁，病热旬余。发散和解苦寒之剂，备尝无效，势日危笃。诊之，形肉枯槁，牙齿堆垢，浓而色焦黑，唇舌燥烈，耳聋目盲，遍身疼痛，壮热无汗，谵语烦躁。脉之，沉微欲脱，阴寒之候也。此釜底无火，锅盖干躁之象。上之假热，由于下之真寒也。乃重用人参、熟地，少加附子，壮水益火。服后，夜半思食。次日其脉更虚，但神气小清爽，乃倍进前药三四剂，后渐瘳，不十剂全愈。
姜居安治一贵官，携家过沛，抵沙河，稚子病。居安告之曰∶请勿惊，但得沙一斗，病即愈。官如其指，布沙舟中，令儿卧其上。久之，儿手足能动，不数时而病良已。贵官问故，曰∶小儿纯阳，当春月而衣被皆湖棉，过于热，故得凉气而解。（《江南通志》。）
冯楚瞻治洪氏儿，未及一周，时当暑热，壮热多日，神气困倦，唇舌焦燥，饮乳作吐，五心亦热如烙，脉洪数而弦。医与发散消导数剂，复疑麻疹，更为托表。冯曰∶久热伤阴，阴已竭矣，复加托表，阳外越矣。若不急为敛纳，何以续阴阳于垂绝哉？乃用熟地四钱，麦冬一钱五分，牛膝一钱二分，五味子一分，制附子四分，一剂热退。次日加炒黄白术一钱六分，另煎人参冲服愈。
张景岳仲男，生于五月，于本年初秋，忽感寒发热，脉微紧数，知其脏气属阴，不敢清解，遂与芎、苏、羌、芷、细辛、生姜之属，冀散其寒。一剂热不退，反大泻二日不止，继之以喘，愈泻则愈喘。见其表里俱剧，乃用人参二钱，生姜五片，煎汁半盏，未敢骤进，恐加喘也。与二三茶匙，呼吸仍旧。乃与三四匙，息稍舒。遂与半小钟，觉有应。遂自午及酉，完此一剂。适一医至，曰∶误矣，焉有大喘可用参者？速宜抱龙丸解之。
张但唯唯，仍用人参二钱五分，如前煎汤，自酉至子尽其剂，气息已平，酣睡泻止，而热亦退矣。所以知其然者，观其因泻反喘，岂非中虚。设有实邪，自当喘随泻减。向使易以清利，中气脱而死矣，必反咎用参之误也。孰是孰非，何从辨哉？（此医之所以难为而易为也。）因纪此，见温中散寒之功，其妙有如此者。
按∶是症或者小儿变蒸之热误用峻表，伤其元气，以致喘利。幸服独参挽回，后之所云，亦过后详载耳。叶天士曰∶五月至新秋，仅两月耳。婴儿不能言语，六脉难凭。初秋暑邪尚炽，感而发热，当用清暑之药。乃孟浪投以辛温发表，纯阳柔嫩之躯，当暑伤元气之时，肺气焉得不耗散乎？肺与大肠相表里，肺气虚，注其大肠而作泻，肺气耗散则喘作，此辛温发表之误也，故用参补其肺气而愈。乃不省其药误，反云治病之妙，何愦愦若此？竟云人参可以冶发热，恐误后人，故不得不为之辨白。
一儿感冷，恶寒大热，用发药则汗出热退，过一二日复热，大便秘，必里未解也。服四顺清凉饮，利一行，热退，隔日又热，小便赤。服导赤饮热退，过三日又热。庸劣者几无措手矣。诊其脉，脉已和。既发汗又利小便，其气已虚，阳气无所归，皆见于表，所以热。以六神散和其胃气，加乌梅一枚，令微有酸味，收其阳气归内，服此全愈。（无名氏。）
又一儿有积热，表里俱热，颊赤口干，小便赤，大便焦黄。用四顺饮利动脏腑，热乃去，既而复热，里解而表未解也。发散微汗，热乃去，隔日又热。此无他，表里俱虚，气不归元，而阳浮于外，所以再热，实非热症也。只以六神散入粳米煎，和其胃气，则寒气归内，身体自凉。（同上。二案表里变化。）
潮热者，时间发热，过时即退，日根据时而发，此欲发惊也。壮热者，常热不已，甚则发痫也。风热者，身热而口中气热，乃风邪外感也。温热者，肢体微热也。发热而不欲饮水者，胃气虚热也。发热而饮水作渴，喜冷冻饮料食者，胃气实热也。 