卷二十九・小儿科  呕吐
       万密斋治教谕熊文村子，二岁病呕吐，更数医不效，食故入口即吐出。万视之曰∶病可治也。问用何方？曰∶理中汤。曰∶服多剂矣，不效奈何？曰∶如在《内经》乃阴盛格阳之病，寒因热用，伏其所主，先其所因则效矣。乃作一剂，取 猪胆汁、童便各半，和药炒干，煎而服之，（即仲景白通汤入人尿、猪胆汁之法。）
吐立止。后称渴，以汤饮之，复作吐。万曰∶凡呕家多渴者，胃脘之津液干也，当得一二时吐止，胃气回，津液生，渴自止矣。令将前药渣再煎服之，仍禁其饮食，半日而安。熊问同是理中汤，前用之不效，今用之而效，何也？曰∶公子胃寒而吐，当以热药治之。乃寒盛于中，投之热剂，两情不得，故不效也。今以理中为治寒之主，用猪胆汁之苦寒，小便之咸寒为佐，以从其格拒之寒，药下于咽，而寒相得入于胃，阴体渐弱，阳性乃发。其始则同，其终则异，故曰∶伏其所主，先其所因也。此轩岐之秘旨，启元子之奥义，张长沙之良法也。后王民肃子，半载呕吐不纳乳，昏睡仰卧而努其身，有作慢风之候，亦以理中末三分，用水一杯，煎至半杯，入胆汁、童便各一匙搅匀，徐徐灌之而瘥。
郑氏女患呕吐，万视其症，乃伤食吐乳也。家人云无，乃用理中汤去甘草加丁香、藿香，不效。又作胆汁童便法，亦不效。四日后，吐出饭半碗。询其家人曰∶此儿数日不食，何得有此？始吾言伤食，语固云无，故治不见效。遂取脾积丸投之，取下恶粪如靛，乃五日前所食鸡子黄也。所吐之饭，即其时所食也。壅塞肠胃，格拒饮食，所以作吐，下之即愈。
一儿自盈月后，常吐乳，父母忧之，诸医不能止。一日问万，万曰∶呕吐者，非常有之病也。今常吐乳，非病也。然小儿赖乳以生，频吐非所宜也。其间有母气壮乳多，纵儿饱足，饱则伤胃，所食之乳涌而出，此名溢乳，如瓶之注水，满而溢也，宜损节之，更服肥儿丸。儿之初生，筋骨软弱，为乳母者，常怀抱护持可也，不然则左右倾侧，其乳流出，此名 乳，如瓶之侧，其水流出也，能紧护持，则不吐也。有胃弱也，不能受乳以变之，吐出无时，所吐不多，此名哺露，如瓶之漏，不能容受也，当补其脾胃，助其变化可也，亦以肥儿丸主治自愈。（通达之论，养子者宜知之。）
龚子才治小儿伤食呕吐。服克伐之药，呕中见血。用清热凉血之药，又大便下血，唇色白而或青。问其故。龚曰∶此脾土亏损，肝木所乘而然也。今空心用补中益气汤，食后用异功散，以调补中气，使涎血各归其原而愈。
薛立斋治一小儿，每饮食失节，或外经所忤，即吐泻发搐，服镇惊化痰等药而愈。后发搐益甚，饮食不进，虽参、术之剂，到口即呕，乃用白术和土炒黄，用米泔煎数沸，不时灌半匙，仍呕。次日灌之，微呕。再日灌之，欲呕。此后每服二三匙，渐加至半杯，不呕，乃浓煎服而愈。（叶天士∶观立斋治吐泻者，以脾胃为主，并不参入归、地，此乃认清门路之治，非张景岳所能及也。）
一小儿停食，服通利之剂作呕，腹胀，此脾胃复伤也，用补中益气汤而愈。
万密斋治一儿，初生即吐。或欲用钱氏木瓜丸，曰∶不可，小儿初生，胃气甚微，或有乳多过饱而吐者，当缓缓与之。或因浴时客寒犯胃而吐者，当用乳汁一杯，用姜葱同煎，少与服之。或因恶露泄水，停在腹中而吐者，宜以炙草煎汤而吐去之。奈何用木瓜丸，以铁粉、槟榔之重剂，犯其胃中初生中和之气耶？故常语人曰∶钱氏小儿方，非先生亲笔，乃门人附会之说也。
《大还》治一小儿，生方九日，即呕吐腹胀。作脾气虚寒，用半夏、陈皮、姜汁、卜子、丁香、藿香、砂仁各少许，煎饮半酒盏而愈。 