卷二十九・小儿科  疟
       叶天士曰∶疟因暑发居多，方书虽有痰、食、寒、热、瘴疠之互异。幼稚之疟，都因脾胃受病，然气怯神弱，初病惊痫厥逆为多，在夏秋之时，断不可认为惊痫。大凡疟症，须分十二经，与咳症相等。若幼科庸俗，但以小柴胡去参，或香薷、葛根之属，不知柴胡动肝阴，葛根竭胃汁，致变屡矣。幼科纯阳，暑为热气，症必热多烦渴。邪自肺受者，桂枝白虎汤，二进必愈。其有冷食不运，有足太阴脾病见症，初用正气，或用辛温，如草果、生姜、半夏之属。方书谓草果治太阴独胜之寒，知母治阳明独胜之热。疟久色夺，唇白汗多馁弱，必用四兽饮，即六君加草果、姜、枣、乌梅。阴虚内热，必用鳖甲、首乌、知母，便渐溏者忌用。久疟荣伤，寒胜加桂、姜。拟初、中、末疟门用药于下∶初病暑风湿热疟药∶胸膈痞闷，枳壳、桔梗、杏仁、浓朴、（四味最宜。）栝蒌皮、山栀子、香豆豉。头痛，宜辛凉轻剂，连翘、薄荷、赤芍、羚羊角、蔓荆子、滑石，重则用石膏。口渴用花粉，烦渴用竹叶石膏汤。
热甚则用黄连、黄芩、山栀。
夏季牙痛属湿，羌、防辛温宜忌，宜用木防己、蚕砂。
暑热邪伤，初在气分，日多不解，渐入血分，反渴不多饮，唇舌绛赤，芩、连、膏、知不应，必用血药，量佐清气热，一味足矣。轻则用青蒿、丹皮、（汗多忌。）犀角、竹叶心、元参、鲜生地、细生地、木通、淡竹叶。若热久痞结，泻心汤选用。
又夏月热久伤血，最多蓄血一证，谵语昏狂，看法以小便清长者，大便必黑为是，桃仁承气汤为要药。幼稚疟久，面肿腹膨，泄泻不欲食，或囊肿或跗肿，必用东垣益气以升阳。倘脾消败，前方不应，用理中汤，或钱氏益黄散得效。二三日须投五苓散，一二日再与异功散，参苓白术之类必全好。徐忠可注《金匮》有云∶幼儿未进谷食者，患疟久不止，用冰糖浓汤。余试果验。
疟多用乌梅，以酸泄木安土之意。用常山、草果，乃劫其太阴之寒，以常山极走，使二邪不相并之谓。用人参、生姜，曰露姜饮，一以固元，一以散邪，取通神明去秽恶之意。总之，久疟气馁，凡壮胆气，皆可止疟，未必真有疟鬼。又疟邪既久，深入血分，或结疟母，鳖甲煎丸设用煎方，活血通络可矣。
万密斋治一儿，岁半病疟，二日一发，久不愈，黄瘦，面浮肿，腹胀，用平疟养脾丸治之愈。人参、白术、茯苓、甘草、当归、川芎、陈皮、半夏、苍术、浓朴、柴胡、黄芩、猪苓、泽泻、草果、常山、青皮、辣桂、鳖甲各等分，于五日或三元八节、天月德日修合，酒煮，曲糊丸麻子大，陈皮汤下。
一儿病疟，医用截疟药，内有砒丹，三截之，遂成疳疟。其父懊恨前药之误。万用平疟养脾丸治疟，集圣丸治疳，调理一月而愈。集圣丸∶芦荟、五灵脂、夜明砂、缩砂、橘皮、青皮、蓬术、木香、黄连、使君子、虾蟆、猪胆。和药入膏为末。
一儿病疟，一日一发，万用家传斩鬼丹截之，止三日后一发。再截之，值三四日又发。其父怪而问之，时六七月枣熟，疑其必啖生枣，故止而复发也。问之果然，乃禁之，先用胃苓丸，调理三日，（平胃苍、陈、朴、草，合以五苓茯、猪、术、泽、桂，名胃苓丸。）更以斩鬼截之遂愈。五月五日午时，用黄丹研，独头大蒜，研如泥同杵，众手为丸。随人大小，发日五更，取长流水面东下。
汪氏子七岁，病疟三年，诸医不效。万视其外候，面色白，山根带青，腹大而坚。此久疟成癖，癖为潮热，当与补脾消癖，疟热自除。恨无九肋鳖甲耳，汪求得之，因立一方，用人参、白术、青皮、陈皮、三棱、莪术、木香、砂仁、当归、川芎、黄连、柴胡、鳖甲为末，神曲糊丸。炒米煎水，日三服，调理五十余日而安。
李氏七岁女，先患外感，后变疟，因用截药，变作痢。至冬，痢虽止，疟益甚。万视其外候，大骨高起，大肉陷下，发稀目陷，面黄鼻燥，不思饮食，唯啖莲肉，乃内伤脾虚疳劳症也。医皆谓不可治，万云∶可治也，至春必愈。用集圣丸一料，次年二月果安。
王氏子病疟，三日一发，用胃苓丸合小柴胡汤方，作丸服之。初三日一发，又间日一发，后一日一发。初发于午后，渐移于辰刻。问曰∶连日服药，疟发转频何也？曰∶此疟将退之渐也。盖疟三日一发者，邪气深，难已；一日一发者，疟气浅，易愈。午后发者，邪在阴分，难已；午前发者，邪在阳分，易愈。今自三日移至一日，自阴分移至阳分，故云将退之渐也。时有丁医闻其说，笑曰∶那得许多议论？吾有秘方，治疟如神。遂求治之，不知其所用何物。自此仍三日一发，发以酉时，至次日巳后始退。万仍为调理一月而愈。
孙文垣治丁氏子，才二岁，患疟母，上壅咳嗽，每午后发热，至子丑时乃退，终日啼哭不止，鹅口白屑，神气大弱。又痘后遍身疮疥未愈，诸医有灸之者，有刺之者，有以膏药贴之者，种种施之不应。孙曰∶乳下婴孩，脏腑脆薄，不可乱攻乱补，参、 足以增其咳，灸刺适以惊其神，安能取效？教以白术、鳖甲各一钱五分，青蒿、麦芽、陈皮各八分，乌梅一个，贝母、知母各六分，甘草三分，八帖全愈。
水鉴仙人治百日儿疟歌云∶疟是邪风寒热攻，直须术治免成空，常山刻作形人状，钉在孩儿生气宫。如金生人，金生在巳，即钉巳上，木生人，钉亥上，火生人，钉寅上，水生人，钉申上也。常山乃截疟之药。
万密斋外孙未周岁，因伤寒，发间日疟，在子丑时，发则搐搦，切牙呻吟，大便黄绿，努而出。以口吮母口，得乳即止。疟后汗出，心下跳，腹中鸣，顶微热，未十日成疳矣。面色 白，囟陷发疏，儿渐羸瘦。此先受暑湿，暑则为疟，湿则为痰。又伤饮食，脾土衰而肝木旺，疟曰食疟，疳曰食疳。用加减当归龙荟丸，加味参苓白术散。其母用四物汤，加柴胡、升麻、麦冬、木通、酒芩、桔梗各五分，薄荷七分，灯草水煎服。
一儿病疟，医以柴胡汤投之不效，乃用平疟养脾丸而愈。
一女先惊后疟，疟久成疳，用集圣丸调理一月而安。
一儿先疟后惊，用调元汤、琥珀抱龙丸而痊。
一儿久疟成癖，因癖生热，或三五日内一发，发则余日不止。常在申酉时，但不寒颤，又微恶寒，即发热，热亦不甚，发过不渴，不头痛。用消癖丸、平疟养脾丸间服，半年而愈。
马元仪治金氏子，寒热如疟，两脉弦虚无力。脉弦为风发，脉虚为气少。正虚则外风得以袭入，乃为寒热，不当与气实有余者同治。乃用补正散邪一法，用人参、桂枝、干姜、肉桂、半夏、广皮、炙草等，调理数月而安。 