卷二十九・小儿科  痢
       万密斋侄七岁，久痢不已，为制丸剂治之。丸者，缓也，以治久病也。用钱氏异功散，合香连丸为主，加猪苓、泽泻、车前子以利其小便，神曲、麦芽以消其积滞，诃子、肉豆蔻、炒干姜以止痢，合之曰和中丸。约二两许，服之未尽而痢止。此为家秘，治久痢不止方也。
汪某年六十，生一子，三岁病痢，医下之太过，脾胃受伤，中气下陷。又一医以豆蔻、香、连，合粟壳等止之，痢益甚，后重而少物。万视之曰∶老年之子，胎禀已弱，下之太过而下陷，法当举之，陈药未尽，劫涩之剂，亦不可用也。乃以钱氏异功散加香、连、归、芍、山药、莲肉、神曲，糊丸服之，旬日痢止。元气未复也，令以前药调之。适有人曰∶吾有阿魏，治痢甚效。即以五分作丸五粒，令儿服之。人以为不可服也。汪曰∶今早服一丸，饮后服一丸，服后熟睡未醒。万曰∶痢止矣，何必服药？此药太峻，元气被伤，恐非正睡也。试呼之不应，推之不知，入视，白眼张露，气已绝矣。详记之，以为轻妄用药之戒。
聂久吾儿周岁余，因乳少粥饭成积，又多面食，致积痢，先水泻，后脓血。时以断乳，饮食少进，睡不闭目，肛如竹筒，指纹已过命关，症极重，乃用清热消积等药，以茶匙缓缓灌之。觉精神极困时，另以人参、麦冬煎汤，少少与之，以保元气。如是数日，痢渐止。但其肉削如柴，调养半年始复旧。
万密斋治孙抚军女，五月病痢，至七月未愈。万至，病亟矣，用人参、茯苓、甘草、当归、白芍、黄芩、车前、陈皮各等分，炒干姜少许，煎服略瘥，五日大安。孙问诸医皆用木香、黄连，今乃不用，所用皆非治痢之药，而效者何也？曰∶此乃河间黄芩芍药汤方也。所谓调其气则后重除，养其血而痢止之方也。
祝道士子长七岁，病痢半年不愈，万与一方，用人参、白术、茯苓、甘草、黄 、桔梗、木香、黄连、诃子、肉豆蔻、车前、炒干姜、泽泻、神曲、当归、麦芽、白芍，为末，水面丸，米饮下，一月而安。名和中丸。
一女十岁，患痢久不止，脉洪数。或曰∶下痢脉宜小，今脉洪数，恐难治。万曰∶无妨。《玉涵经》曰∶欲识童男并童女，决在寸关并尺里，自然紧数甚分明，都缘未丧精华气。此童女脉如是，胃气尚强，不久自愈。果数日痢渐止。
张县尹女半岁，病赤白痢甚苦，万用黄连一钱，木香五分，石莲肉五分，陈皮七分，炒干姜二分，为末，神曲丸黍米大，陈米汤下而安。
张景岳治都阃钱旭阳长男，年及两周，季夏间以生果伤脾，先泻后痢。自善医，知其生冷所伤，乃与参、术、姜、桂温脾等药不效。渐至唇生疮，乃谋之张曰∶此儿明为生冷所伤，而不利温药奈何？张曰∶此因泻伤阴，兼之辛辣遽入，而虚火上炎耳。非易以附子，不能令火归元也。因用二剂，而唇口疮痛，咽肿倍甚，（何不用热药冷服，及加人尿、猪胆汁等法？）外见于头面之间，病更剧。复询曰∶用药不投如此，岂真因湿生热耶？张诊之曰∶上之脉息，下之所出，皆非真热，本属阴虚，今热之不效，虽在可疑，然究其所归，意者药犹未及乎？钱曰∶尚有一证，大喜热饮，人所不能入口者，便安然吞之。虽喉中肿痛若此，弗顾也。此殆真寒之验乎？张曰∶是矣是矣。遂复加附子一钱五分，及姜、桂、肉果、人参、熟地之属，其泻渐止，其喉口等症亦不日全收矣。疑似间难辨如此，治者可不慎哉。（叶天士曰∶大凡脾胃之症，不宜补肾，肾药味浓，凝滞不能行运，况吐泻之症，尤不宜也。景岳往往于脾胃症而用归、地，自称神妙，不可信为实然。）
喻嘉言治叶氏幼男病痢，噤口发热，呕哕连声。诊其关脉，上涌而无根。再诊其足脉，亦上涌而无根。曰∶此作噤口痢症，乃胃气将绝之症也。噤口痢者，虚热在胃，壅遏不宣，故不思食，治宜补虚清热两法。此因苦寒之药所伤，不能容食，惟有温补一法而已。以理中汤连进二剂，不一时，下十余行。叶恐误，求更方。喻曰∶吾意在先救胃气之绝，原不治痢。即治痢，人之大小肠，盘叠腹中甚远，虽神丹不能遽变其屎，今藉药力催之速下，正为美事，焉可疑之？遂与前药连服二日，人事大转，思食不哕。四日后，只便糟粕，以补中益气调理旬日全愈。此可见小儿之痢，纵啖伤胃者多，内有积热者少，尤不宜用痢疾门中通套治法也。
陈庆长知县名祖永云∶顷守官南康，其子年十岁，患噤口痢，水浆不入者数日，惟能进药。同官家有方书，载一治法，试用之，一服而痢稍疏，三服遂索粥饮，顿食半盏许，自是痢止而安。其法用干山药，一半炒黄色，一半生用，研为细末，米汤饮下。
一人有小女患痢，脱肛。叔权传得一方，用草茶叶一握，姜七片，煎令服而愈。然不知其方所自来也。后阅苏文，始知生姜 咀煎茶，乃东坡治文潞公痢方也。
陈良甫云∶甲子夏秋间，仆处一赵经略厅，有侄孙年九岁，病痢甚重，召小方脉未至，遂令仆诊之。六脉平细，以证观之是血痢，其实非也，只是血水而已。仆云∶记得调中汤治状云，夏月初秋，忽有暴寒，折于盛暑，热结于四肢，则壮热头痛。寒伤于胃，则下痢或血、或水、或赤，壮热冥闷，脉数，宜服此。遂令去大黄服之而愈。
姚公远幼小子病痢，一医误下之，遂以纯血，气喘身热，不思食。仲淳至，亟以人参四五钱，石莲子、白芍、升麻、橘红、草石蚕、扁豆、滑石、炙草，一剂喘平血止，又数剂痢止。临别，嘱公远曰∶儿百日内不出痘则生，以下多元气未复故也。未几即痘，果殇。家弟稚端，幼病痢甚，日夜数十次，服数剂即愈。人参三钱，吴茱萸泡七次一钱，川黄连姜汁炒一钱，后二味饭上蒸，水煎至八分温服。如不受，以药一匙，间米汤一匙，渐渐饮之。胃气渐复。如头痛发热，加石膏六钱，干葛一钱，别调六一散四钱，冷水服。 