卷三十  喘
       万密斋治一儿四岁，忽作喘，气逆痰壅，鼻孔开张。万曰∶此马脾风也。（以鼻煽命名也。）如胸高肩耸，汗出发润，（皆下脱也。）则不可治。须急治之，以葶苈丸去防己，加大黄，除肺之热，合小陷胸汤，除肺之痰。碾为细末，竹沥调服。（作实治，服法精当。）
一儿病，两腮红，上气喘急，脉浮缓而濡。此得之伤食，食伤脾，脾虚则不能养肺，母病子亦病也。两腮红者，虚热也。上气喘急者，肺虚也。脉浮缓而濡，气虚也。时医咸以惊风为治，用抱龙丸、牛黄丸、苏合丸，不效。闻其言皆匿笑，乃以阿胶炒成珠，煎苏叶乌梅汤化服，三剂而瘳。（观其治法，乃肺虚之喘，以阿胶补肺阴，兼用一散一敛之法，其用意甚巧。伤食云云，乃英雄欺人语，未足为据也。）
一富室小儿，先病泻，医以药服之，乃作喘，归咎于医。万曰∶非医之误，乃冷伤脾作泻，脾传肺作喘。脾为母，肺为子，传其所生也。用陈氏芎葛散，一服喘止而安。后用此方，治泻后喘者良验。
一女子素有喘病，发则多痰，用补肾地黄丸。或曰∶喘者，肺病也，今补肾何也？曰∶肺主气，肾则纳而藏之。痰涎者，肾之津液所生也。哮喘吐痰，乃气不归元，津涎无所受也。果服此而安。
朱丹溪治一女，年十二，自小喘嗽。白术、陈皮、青皮各五钱，麻黄、茯苓、木通、片芩各三钱，苍术、桔梗各二钱，干姜一钱，甘草五分，每帖一钱半煎服。
龚子才治一小儿，外感风邪，服表散之剂，汗出作喘，此邪风去而脾虚也。用异功散而汗喘止，再剂而乳食进。
冯楚瞻治同姓子，三岁，平时面色 白，囟门宽大，颅骨开解。一夕，忽发微喘，不能睡倒，抱起稍可。至二三日，虽抱起而喘急不减，出多入少，两便亦急。（肝肾大亏。）理宜用上病疗下之法，恐不肯轻服，乃设词曰∶喘已多日，肺气虚矣，当以人参钱许，配生脉饮作汤，化服启脾丸乃愈也。急归寓，以八味丸杵作大丸代之，服下喘日减。四五日后，本症悉平，精神倍长，屡索启脾丸，而囟门颅骨俱长满矣。
吴孚先治一小儿，气急而喘，喉中声如水鸡叫，用三拗汤而愈。
钱国宾治中翰六登之次子，自幼吼喘，日夜不绝，今八岁莫愈，身体无病。诊右寸浮滑，主肺窍有痰喘吼。三白丸∶ 白砒、贝母、桔梗各三分，饭丸黍米大，每睡时，冷茶送下五丸。至五日，此子索物不厌，其母嗔之，猛然一呛，吐出黑痰一块，如圆眼大，其臭满室，剖开，内包大黑瓜子一枚，尖小破，从此吼喘即止，举家感激，除此子一生之患矣。及问其故，曰∶肺有六叶两耳，四垂如华盖，清虚之脏，一尘不染。因乳子误吞瓜子，入于肺缝，久则痰胶，阻碍呼吸之气，作吼喘声也。今药力攻出，肺清而金不鸣则无声，痰出而呼吸利，则无吼喘症矣。 