卷三十  哮
       万密斋治胡三溪女，素有哮症，遇天欲雨则发，发则多痰。服五虎汤，九宝汤即止，不能断根。（五虎汤∶麻黄、杏仁、陈茶、石膏、甘草。九宝汤∶麻黄、陈皮、薄荷、玉桂、苏叶、桑白、腹皮、杏仁、甘草，姜煎。）曰∶是盖痰聚则作喘，痰去则止。痰者，水液之混浊者也。《难经》云∶肾主液。液者，水所化也。肾为水脏，入心为汗，入肺为涕，入脾为涎，此肾水泛为痰而喘也。乃以六味地黄丸服之，不复发矣。
陈三农治一小儿盐哮，遇阴雨即发，声如曳锯，以白砒一钱，入精猪肉四两内，以盐泥固齐，火 出清烟，取出研细，入江西豆豉一两，捣和为丸如黍米大，白水下二三丸，忌油腻荤腥，一月而愈。
朱丹溪治一男子，年十四岁，哮十日则发一遍。此痰在上焦，不当汗泄，正当九月十月之交，宜温散，仍与小胃丹佐之。温散如麻黄、黄芩，每帖用一钱半，入姜汁研细末，以水盏半，煎去渣饮之。每夜临卧时，与小胃丹十二粒，津下之。（此用麻黄，乃以开肺窍，非温散法也。）
冯楚瞻治朱姓儿，三岁，哮喘大作，数日，身热汗出。或以滚痰丸利之，益甚，脉洪数，胸胁扇动，扶肚抬肩，头汗如雨，不食不眠。曰∶久喘下元已伤，复以峻利伤之，故见诸恶候也。以人参、麦冬各五钱，五味三粒，肉桂二分煎服，日二三帖，喘顿减。至夜复作，盖夜属阴，而阴未有以配之也。以八味丸加牛膝、麦冬、五味，内熟地六钱，桂、附各四分，水煎冷服，午前后各一剂，睡醒食进喘止。但劳动则喘声微有，此未复元之故，以生脉饮，调理三四日全安。 