卷三十  虚损
       窦材治一幼女，病咳嗽，发热咯血，减食，先灸脐下百壮，服延寿丹，黄 建中汤而愈。戒其不可出嫁，犯房事必死。过四年而适人，前病复作。窦曰∶此女禀赋素弱，只宜固守终老，不信余言，破损天真，元气将脱，不可救矣。强余丹服之，竟死。
李士材治汪氏儿，年方舞象，（太文。）发热咳嗽，羸弱头眩，二冬、二母、知、柏、黄芩，不啻百剂，病势转增。脉之，右虚软，乃脾肺气虚，火不生土之候也。用补中益气加五味子、苡仁、姜、桂至三钱，（必困苦寒过伤乃可。）十剂而减，两月乃安。春初复发，令其服补中丸一钱，诸症永不作矣。
柴屿青曰∶六儿身热懒食，脉细而无力，属阴虚血少。服逍遥散二剂未效，内人力请延医。及诊视云∶脉弦为痹疟。余固争脉并不弦，医不服，强令服二帖，身热更甚，遂立意服壮水之剂，二十帖始愈。至乙丑，复患身热，服六味汤四十日始霍然。因叹曰∶幸是自家小儿，故得自主，倘他人延治，四五帖未效，必更医矣，能保其不误事哉？
冯楚瞻治张氏子，年十三，忽患腿痈。外科云∶势难消散，出脓得两月收功。视其体浮胖，色 白，知为先天不足矣。再诊其脉，六部沉细而微，复视其肿，则右腿为甚，色白而冰冷。经曰∶血气不和，留结为痈。今但使血气和而无留结，痈何由成？与八味汤加牛膝、杜仲各二钱，食前服之，一剂腿温，痛减半，三四帖全瘳。
薛立斋治一小儿，九岁，解颅，足软，两膝渐大，不能行履。此肾禀不足，用六味丸加鹿茸，三月而能步履。
一小儿，年十四，肢体倦怠，发热晡热，口干作渴，吐痰如涌，小便淋漓，或面目赤色，身不欲衣。此亦禀赋不足也，用补中益气汤及前丸而愈。
一小儿，十五岁而御女，大小便道牵痛，服五苓散之类，虚症蜂起，与死为邻。用补中益气汤、加减八味汤而愈。
一小儿十二岁，内热晡热，形体倦怠，食少作渴。或用清热等药治之，虚症悉具。以为所禀怯弱，用六味丸加鹿茸补之，不越月而痊。
万密斋治一儿，四岁出痘，时颈软头倾。曰∶此儿胎禀不足，疮毒正发，壮火食气，亟补元气，使痘易发易靥，幸而保全，再补其阴，不然恐难出二八数也。乃大进调元汤，连进之获安。
江兰峰子七岁，头面汗出如流，用人参、当归二味，同 猪心煮汤服之安。
一女嗜卧发热，项软头倾，欲作风治，持疑未决。万曰∶此阳虚病也。盖头者，诸阳之首。胃者，诸阳之会。此女必乳食伤胃，胃气不足，故清阳不升，而头软不能任元阳也，可服调元汤，一剂而愈。
一小儿脱肛半载，常服升补元气之药而愈。
缪仲淳治里中一童子，年十五，患寒热咳嗽，面赤鼻塞，夜剧。家人以为伤风，缪视之曰∶阴虚也。盖伤风之症，面色宜黯，今反赤而明。伤风发热，必昼夜无间。今夜剧鼻塞者，因虚则火上升壅肺，故鼻塞，以是知其阴虚也。投以麦冬、五味、桑皮、贝母、百部、生地、鳖甲、黄沙参，不四剂而瘳。
立斋曰∶一小儿十四岁，解颅，自觉头大，视物皆大，畏日羞明。先兄以谓禀怯弱，用六味丸加五味、鹿茸，及补中益气加山药、山萸，半载渐愈，二载而囟合。后毕姻，觉囟门开解，足心如炙，喜其断色欲，戒浓味，日服前药二剂，三载而愈。
一小儿白睛多，黑睛少，吐泻后，喉喑口渴，大便不实，朝夕悉服地黄丸而痊。后患泻，其喉复喑，仍服前丸遂愈。 