卷三十  肿胀
       小儿腹痛体瘦，面色 白，目无睛光，口中气冷，不思饮食，或呕利撮口，此脾上虚而寒水所侮也。若口中气温，面色黄白，目无睛光，或多睡恶食，或大便酸臭，此积病也。若腹胀而闷乱喘满者，实也。若不闷乱者，脾虚也。误下之，以致目无精光，四肢浮肿，肚腹愈胀，因下而喘，脾气更虚也。脾虚不能胜肾水，随肺气行于四肢，如水状。若浸浮于肺，即大喘也。
若肾热传于膀胱，热甚逆于脾肺，脾胃虚而不能制肾水，流走四肢而身面皆肿。若土胜则形于肺，故令喘也。
叶天士治一徐姓小儿，单胀数月，幼科百治无功，佥用肥儿丸、万安散、磨积丹、绿矾丸、鸡肫药，俱不效。宜治血络，所谓络瘀则胀也。用归须、桃仁、延胡、山甲、蜣螂、 虫、灵芝、山楂之类为丸，十日全愈。
孙兆治殿中丞某郎中妹，十岁，腹痛色不变，按之而大陷，心腹痞膈，病已月余。按《甲乙经》云∶三焦胀者，气满于皮肤中，肿如石坚。遂与仲景方，浓朴、生姜各二两，半夏七钱，甘草半两，人参一钱。每用药一两五钱，水煎分三服，一日服之，至二十日愈。
张子和治郾之营兵秋家小儿，病风水。医用银粉、粉霜之药，小溲反涩，饮食不进，头肿如腹，四肢皆满，状若水晶。家人以为死矣，强勉求治。张曰∶此症不与壮年同，壮年病水者，或因留饮及房室。此儿方七岁，乃风水症也。宜出汗，乃置燠室，以屏障遍遮之，不令见火。若内火见外火，必昏愦也。使大服胃气汤而浴之，浴讫，以布单重覆之，凡三五重，其汗如水，肿减七分。乃二汗而全减，尚未能食，以槟榔丸调之，儿已喜笑如常日矣。
李时珍邻家一小儿，因积黄肿，腹胀如鼓，偶往羊桃树下，取食之，至归而大吐痰水，病遂愈。羊桃乃山楂同类，医家不用，而有此效，则其功应相同矣。（《本草纲目》。）
张景岳在京治十五岁儿。适经药铺，见有晒晾巴豆，其父误以为松仁，以一粒与食之，嚼而味辣，亟吐出，已半粒下咽矣。少顷大泻十余，次日肚腹通身即肿胀，绝口不食。或谓宜黄连、绿豆以解毒。或谓四苓、五物以利口。张曰∶大攻之后，岂非大虚之症乎？能再堪苦寒以败脾否？大泻之后，又尚有何水之可利？遂单用独参汤及温胃饮，以培脾气，不数剂而复元。夫既已大泻，而何以反胀若是，是可知大虚致成肿胀者，类多如此。（雄按∶巴豆性热，泻后心虚，缪氏治庄敛之一案可证，未必可投温药。）
冯楚瞻治何氏子，九岁，肚腹胀极，痞块有形，肌削神困，耳中脓溃，目红肿，牙龈出血，或时腐烂，咳嗽气短，膝酸疼，夜不能寐，日不能食，已成坏症。询其病由，乃起于腿，半周之内，肚稍肿硬。初时消导，后用补脾兼消及清热化滞。六七年来，腹胀更加，痞硬更大，牙痛，耳目肿烂益甚，仅存皮骨。脉之，或时弦洪有力，或时弦而无力，知为久服克伐，真气内乱，转护邪气为害，先天之真阴真阳已竭，乃中空外浮之象也。先以《金匮》肾气丸料加麦冬、五味作汤，大剂空心温服。数剂热减，腹稍软，随以前剂冲入人参汤三钱，食前日二剂。十余日后，精神稍长，诸症渐退。后早晨以生脉饮送下，加五味牛膝之八味丸三钱，申酉仍以前方服之，两日诸症悉平，向之痞胀如失。张氏子亦患腹肿，消导几死，亦以八味去附子倍熟地，加麦冬、五味、牛膝而愈。第不能久服丸药，次年夏，忽两胁肿硬，如妇人之乳垂下，外科与解毒不效，加两颐之下，肿亦如之，百治不减。或议开刀，冯曰∶此肝肾之火上炎耳，何毒之有？仍以前方加青皮四分，土贝二钱，食前服之，不十剂全愈。
一儿病肿，有庸医假专门之名，不守家传之法，常称得异人之术，用牵牛、葶苈为治肿方之神药，作散服之，元气下陷，肚大，坐不得卧，阴囊肿大，茎长而卷。万见之，叹曰∶脾土已败，肝木独旺，乃贼邪也，不可治矣。果死。
一儿病肿腹大，彼信庸医妄谈，五日消一分，乃取绳子围其腹量之，投以牵牛、葶苈服之，利下数行，肿减十分之二，父母甚喜。约至五日，再消三分。未三日，又大肿，较大于前。庸医闻之走去，病势日甚而死。
张氏子疟后病肿求治。曰∶此脾虚肿也。与胃苓丸，用长流水煎灯心汤送下，教以每日午时前后，天气和暖，于避风处汤洗之，洗毕覆被睡一时，令有微汗为度。此水渍法也，经曰∶渍形以为汗。调理半月，平复如常。
高鼓峰治沈启廷孙，三岁，脾虚发肿，两足更甚，乳食不思，午后发热，头面羸瘦。俗医云∶此病如用官料药，须发黄鼓胀而死，但当服草头药，并以针挑其指，出黄水自愈。浙西人言，出自医家药笼中者，谓之官料药，俗传单方一二味，谓之草头药。病家信之，服其药，日益剧。高视之曰∶凡药皆草根树皮也，何以出自医家便为官料？此无稽之谈也。投以温补之剂，服之渐有起色。未几又发泻，又头上生毒，烂至见骨，又出 ，皆极重病，缠绵不休，乃一味补正，他病见则随症稍加减之，如是者，自夏迄冬，用参几斤余，才得脱体，次年长肌肉。设惑众说，宁有救否？
按∶肿症多湿热为患，虽云脾虚，必审其小便长短清浊，及大便溏燥浓淡以施治。若一概云脾虚，参、术蛮补，必致绵延不已。今自夏迄冬，诚何故哉？至用参斤余，即今时富家，亦委命而已。
孙文垣治张后溪之孙，遍身疮疥浮肿，肿自足背起，渐上大腿，今且至腹，大便泄泻，发热少眠。此风湿症，当令与时违之候，治从开鬼门洁净府二法，使清阳升则泻可止，小水利则肿可消，上下分去其湿之意也。苍术一钱，苡仁、桑皮各三钱，青蒿、防风、升麻、柴胡各五钱，（钱当是分。）大腹皮、五加皮各六分，八帖全安。
薛立斋治一小儿，肚腹膨胀，饮食即泻，手足逆冷，以为脾气虚寒，先用人参理中丸，后用六君子汤而愈。
万密斋治孙，先病疟，伤食成疳，又伤食，甚瘦，腹胀大而坚，见人则哭，用参、苓、术、草、半夏曲、枳实炒、浓朴、黄连、木香、莪术、砂仁、使君子、神曲、麦芽、鳖甲、夜明、芎、归等药。
一小儿泻后腹胀，用加味正气丸服之愈。一儿疟久不退，腹大而坚，用化癖丸服之愈。一儿善食腹大，用保和丸、胃苓二方服之，调理而安。
蒋仲芳曰∶山中君仲子，年十岁，患水肿月余，候予不至，遇一方士，与之草汁，大便遂行数次，腹宽肿退。予适到，喜曰∶儿病久候不至，今服草药，幸已愈矣，然须服调理之剂。即唤出诊之，脉来沉细，尚微喘，按心下则痛甚。予曰∶此非予之所能疗矣。草汁性烈，已下数次，痛宜愈，喘宜定，今若此，病虽去，而脏腑真气受伤，必不久也。犹未信，至明日腹大痛而死。 