卷三十  癖积
       龚子才治小儿患痞癖，服槟榔、蓬术、枳实、黄连之类，痞益甚。曰∶此脾经血虚痞也，不可克伐，遂用六君子加当归，数剂。胃气耗惫，脾胃损伤，气血干涸，肢体羸瘦，面色瘦黄，肚大青筋，身热自汗，喘急气促，泄泻腹胀，浮肿，不思饮食，与补中益气汤，久服而愈。
万密斋治一小儿周岁，因食鸡肉太早，自此成积，日渐羸瘦，不思乳食。其父详告，取药治之，与养脾去积丸∶白术、陈皮、苍术、浓朴、枳壳、半夏、青皮、神曲、麦芽、山楂、甘草。先服三日，后服丁香脾积丸，鸡肉汤下，取下鸡肉一片，犹未化也。再进养脾丸而愈。
王氏子，一日胃脘当心而痛，万治之，七日不止。以手按其胸腹，惟心下手不可近，曰∶误矣，无怪其不效也。凡手可按者，虚痛也，手不可按者，实痛也，实痛非食即痰。另立方，以枳实导饮丸、控涎丹二方内，摘取枳实、黄连、半夏各二钱，木香、黑牵牛头末、白芥子炒、甘草等分，捣罗为末，用生姜自然汁，和神曲作丸麻子大，以沉香、木香、槟榔磨水下，或姜汤亦可。初服二十一丸，少顷痛移下中脘，又服七丸，至脐下，又服五丸，利下清水而止，乃知是脾痛也。复作青皮丸，加青皮、陈皮、木香、砂仁、神曲、麦冬、山楂，调理而安。
李时珍治宗室富顺王孙，嗜灯花，但闻其气，即哭索不已。诊之曰∶此癖也。以杀虫治癖之药丸，服一料而愈。（《本草纲目》。）
陆养愚治潘司寇子，年十四，初因感冒，服药已愈。后复夜热便黄，日中亦微热。或谓表散之后，血气不足，与补养气血，热益甚，遂以为童子劳，阴虚夜热也。滋阴降火，肚腹渐胀，肌肉渐瘦，饮食渐减，其热日夜不止矣。脉之，人迎颇和，气口紧盛，两尺洪滑，此食积也。宜消导之，与枳实、黄连、槟榔、神曲、麦芽、山楂、茯苓、泽泻、甘草，数剂胀减热除，精神渐复。去槟榔、泽泻、麦芽，加人参、白术、干姜，数剂全愈。
陆祖愚治费表侄，垂髫患疟后痢，初愈复伤食，蒸蒸内热，大便欲行不行，数至圊而未尝便。医不细审，以久病初愈，复日数行，其为脾虚滑泄无疑，投以参、术补剂，经所谓益其胜而赞其复，病宁不剧乎？服后，身热益甚，烦躁咽干。又以六脉浮洪，久痢身热脉大，均非吉候。诊之，果六脉洪盛有力，而胸腹手不可按，曰∶脉症俱实，又且相应，无张皇也。但久痢之后，津液枯槁耳。用生地、当归、白芍、黄连、倍枳实、山楂，一剂觉腹中运动，二剂即转矢气。少顷，去燥矢十余枚，遂连去三四次，脉静身凉，神清气爽。再用生津补脾，调理半月而愈。
薛立斋治一小儿，腹内结块，或作痛上攻，小便不调，用龙胆泻肝汤、芦荟丸而愈。后形气消铄，发热作渴，此肝木克制脾土，用补中益气汤及芦荟丸而愈。
汤某治户部侍郎小娘子患痞，蕴积结聚，已经年矣。其候腹满壮热，大小便闭，不食。诸医皆作虚热潮湿，或作胃寒不食治。然既不食，大小便自然少，又欲作疳热治。百药俱试，而无一中，势已窘迫，招汤视之。问曰∶合服何药？答曰∶当服甘遂、大黄。张惊曰∶前诸医者，皆用补剂，此女不进食久矣，不宜利动肠胃。答曰∶信我者生，逆我者死。张曰∶更有无甘遂而次于此药方者可否？乃令即服大承气汤，二服而愈。次日诊之，尚有余滞积实，其症必过数日而复闭，须服前药，始可除根。数日后，果再闭，腹满痞结，再服此药，一服而痊。
朱丹溪治贾福六舅子，十六岁，左胁有块，能饮食。青皮醋炒、三棱、柴胡三分，桂枝、川芎、防风各二钱，白术二钱半，木通一钱半，海藻一钱，甘草五分，分七帖，煎取半盏，下保和丸十五丸，忌一切发物。
蒋仲芳治一儿，七岁，食后受惊，遂发寒热，右胁有块，重则胀痛，轻则硬满，已三年。忽患三阴疟，又年余，以丸药截之。疟虽愈，而朝凉暮热，咳嗽骨立，痞块痛甚，用 、术、鳖甲、当归各四两，参、芍、知母、丹皮、麦芽、神曲、山楂各二两，青皮、陈皮、槟榔、木香、官桂各一两，棱、莪、柴胡、桃仁各七钱，煎成膏，入饴糖四两和匀，不俱时服，未终剂而愈。 