卷三十  虫
       万密斋治王氏子，善食，尝病腹痛，乃虫痛也，用安虫丸服之。三日后，取下一虫甚异，约长一尺，身赤色，大如 。令持两头牵之，长可丈余，其形如线，放下依旧短缩，此虫母也，以火焚之而愈。
胡氏子尝腹痛，万诊之曰∶虫病也。问何以辨之？曰∶腹痛，凡一向不止，乃积痛也。腹中成聚，口吐涎水者，虫痛也。用安虫丸与解毒丸，屡进不效，因思此虫有灵，当设法取之。择定除破日，在月初旬取之，勿令儿知也。隔夜煎苦楝根汤，次日五更，用清油煎鸡子饼一个，令儿闻其香味，遂急欲食，故迟不与。而以少许啖之，觉腹中有如物涌上心口，乃取药与服之。少顷心口之物堕下，以蛋食之，不食矣。巳时腹中大鸣，而泻下一虫甚异，如指长，有头手足，状如婴儿。万曰∶此三传劳虫也。初起于父，再传其母，三传其子，幸去之矣。令一婢用铁钳夹送河中焚之，其婢受烟气一口，亦劳病死，此儿至今无恙。（雄按∶紫庭方云，第一代初，劳虫如婴儿。万氏此说，不知何本。）
阎姓子有虫病，黄瘦，腹中时痛，口馋，如有肉食则痛不发，一日无肉，则痛甚。万视其体甚弱，不敢下，只用苦楝根皮，放肉汁中煮食之，单服三日，下虫如蝌蚪者一盆，色黄黑。后以养脾丸调理而安。
一儿七岁，善食肉，常病腹痛。其父问积痛虫痛何如？万曰∶积痛发有常处，手不可按，恶食而口干；虫痛无常处，喜人按摩，口馋而吐清水。此儿乃虫痛也，以药取之，下虫大者十余条而痛止。未一月又痛，万曰∶不事再取矣，恐伤胃气。乃立一方，用黄连、木香、槟榔，去积为主，陈皮、青皮、三棱、莪术、枳实、山楂，专去其虫。等分为末，神曲为丸麻子大，米饮下。常服之，时下小虫，及下大虫如指大，约长一尺，乃虫母也。自后痛渐减。
吴孚先治一婢，面黄身瘦，嗜油，甚至灯盏垢腻都尽。与医，下虫如虾者数枚，遂而不嗜矣，寻肥健。（《本草纲目》载患发瘕者，能食油至五斤。）
一小儿将自身布衣，浑身遍吃，两袖吃至肩上，吴用煎虫丸，下虫如蚕者数枚而愈。
钱仲阳治辛氏女，五岁，病虫痛。医以巴豆、干漆、 砂之属治之不效。至五日外，多哭而俯仰，睡卧不安，自按其心腹，时大叫，面无正色，或青或黄，或白或黑，目无光而慢，唇白吐沫。至六日，胸高而卧转不安。钱视之，用芜荑散三服。见目不除青色，大惊曰∶此病大困，若更加泻，则为逆矣。至三更果泻，如药汁，以杖搅之，见有丸药。钱曰∶此儿肌浓，当气实，今症反虚，不可治矣。辛曰∶何以然？钱曰∶脾虚胃冷则虫动，今反目青，此肝乘脾。又更加泻，知其气极虚也。而丸药随粪下，脾胃已脱，兼形病不相应，故知死病。五日昏笃，七日而死。（此医用干漆、巴豆之过也。）
龚子才治一儿，腹中作痛，看看至死，腹中揣摩，似有大小块。诸医不效，乃令人慢慢以手搓揉痛处，半日，其虫自大便出而愈。
四明顾氏女十余岁， 羸骨立，百治不瘥，奄奄待毙。偶端午，家人调雄黄酒，女窃饮之，不觉大醉，呕秽野狼藉。视之，中有物如鳖，蠕蠕动，色纯红，两眼正碧。家人惊怪，以足踩之，颈伸甚长。以钳夹之，掉头啮之，格格有声，棰之不死。亟捣捶至烂，埋之土中，明日发视，仅血块耳。自后女益长成无恙。（新安方懋记。）
朱肇能着围棋，生一女腹多虫，偶在何矩所在谈及，一医云∶食榧子当愈。果食榧子，下虫曝干，尚有八尺长。（《续金陵琐事》。）
乡间一大姓，有子方周岁，值热天，遍身疼痛，啼哭不休。延请诸医，束手无策。王起云后至云∶能以十金酬我，一刻即愈。主人唯唯，乃浓煎甘草汤浴儿，未几儿即睡去，半日方醒，已不作痛矣。主人大喜，出银酬之。特问小儿何病？王云∶此乳母抱之纳凉，为刺毛所着耳，（疑即毛虫，俗呼为羊辣子。）故以甘草汤浴之。若预帮助，岂肯以十金酬我哉？众大笑而别。（《云间杂记》。）
张子和治一儿悲哭，亦以浴愈，谓心火乘肺，浴之汗出，则肺热散也。（雄按∶毛虫刺者，皮肤实时赤肿，最忌洗浴，宜以菜油涂之。）
小儿口吐涎沫，或吐清水，面 白，心腹痛有时者，虫痛也，与痫相似，但目不斜，手不搐也，安虫散主之。胡粉炒黄、槟榔、川楝子、鹤虱各三钱，枯白矾二钱五分。上为末，每服五六分，痛时米饮调下。 