卷三十  黄胆
       万密斋治一义子，年十五，病疸，面目俱黄。问之，对曰∶伤食起，腹中大热又痛。乃立一方，用黄柏、栀子等分，大黄减半，以退其热；猪苓、泽泻、茯苓、苍术等分，以去其湿；枳实、浓朴、神曲，以去其食积；茵陈蒿倍用，以去其黄。共为细末，酒糊丸，车前子煎汤下。三日后，吐出黄水二碗许，胃中不热。又二日，泄三行，腹中不痛。十日以后，小便渐清，黄亦减矣。
孙文垣治王文川子，原伤饮食，又伤冷菱等物，遍身发黄，眼如金色，夜发热，天明则退，腹痛手不可近，号叫通宵。市医因其黄而曰∶胡HT 真矣。（三字未详，恐系土语。）众议草头药进，王至急止之曰∶向以草药，几误其母，复欲误其子？夫脾胃喜温恶寒，此症乃食积酿成，黄为湿热所致，法当健脾，用温暖之剂下之，湿热去而黄自退。草头药性多寒，用之是损脾土，而益其疾也。即以保和丸一钱，入备急丸五分，作一次服之。少顷，泻一次。又少顷，连下三次，去积甚多，腹痛尽止。再与调中丸，一月黄尽退。
张子和治一童子，年十五，患疸一年，面黄如金，遍身浮肿乏力，惟食盐与焦物。张以茶调散与之，涌涎一盂。临晚，又以舟车丸七八十粒，通经散三钱，下四五行。待六七日，又以舟车丸、浚川散，下四五行盐与焦物，见而恶之，面色变红。再以茶调散涌之，出痰二升，方能愈矣。
陆养愚治孙奎者，其妇患面黄腹胀，人多以为胡HT ，用草头药疗之，不半月而殂。或咎之，彼谓草头药服迟故也。后其子偶伤冷食，腹胀痛，手不可近，发热，眼胞又有黄气，乃曰∶又是胡HT 矣。急寻草泽医，其主人大叱之乃止。延诊曰∶不必按脉，当温行之。脾胃喜温而恶冷，既伤冷食，而服草头寒药，乌得不败？因以炮姜、附子、草果、陈皮、木香为煎剂，送润字丸二钱，下数行而痛胀俱减。又以前剂送大安丸，数服而愈。（湖郡，黄胆称为胡HT 。此与前孙按略同。）
薛立斋治一小儿，旬日内先两目发黄，渐及遍身，用泻黄散服之愈。钱氏泻黄散∶藿香叶、甘草、石膏、山栀、防风，姜酒微炒为末。每服一二钱，水煎。
一小儿因母食郁，饱胀咽酸而患遍身皆黄，以越鞠丸治其母，以泻黄散治其子，并愈。
钱仲阳治曹宣德子三岁，面黄，时发热，不食饮水。或用牛黄、麝香二丸不愈，用止渴干葛散反吐。钱谓伏于胃脘，先以白饼子下之，又以消积丸磨之而愈。（丁香、缩砂、巴豆、乌梅肉，面糊丸，每服五七丸。） 