卷三十  啼哭
       张子和治一小儿，悲哭弥日不休，两手脉弦而紧。此心火甚而乘肺，肺不受则哭，故肺主哭。王太仆云∶心烁则痛甚，痛甚则悲益甚。令浴以温汤，渍形以为汗。肺主皮毛，汗出则肺热散矣。浴止而啼亦止，仍命服凉膈散加当归、桔梗、连翘、大黄、芒硝、甘草、黄芩、薄荷、栀子，以竹叶、生姜、朴硝同煎，泻胸中之邪热。
万密斋治县尹张之子，未周岁，啼哭昼夜不止。医谓腹痛，用理中丸不效。又谓伤食，用泻黄散不止。万视之曰∶公子腮 面赤，乃心烦而哭也。若肠痛当见面青，伤食当见面黄也。乃用导赤散，木通、竹叶、生地、灯心、黄芩、甘草，加黄连、麦冬煎服之。次日早即入告曰∶昨夜哭多何也？万曰∶病即安矣。曰∶病安何以哭不止？曰∶公子啼哭，三日夜不吃乳，昨夜热退心凉欲得乳，而乳母在外。盖往夜之哭，病哭也，昨夜之哭，饥哭也。乃笑曰∶果然。乳母五更到，即止矣。
江某生子，三日啼不住。万视之曰∶此必断脐失谨，风冷之气入脐，腹痛而哭也。乃用蕲艾捣如绵，再烘令热，以封其脐，冷则易之，三易而哭止。
一儿生二月，啼不止。万曰∶此肝热也。以泻青丸、竹叶汤，入沙糖少许，调服而安。（羌活、大黄、山栀仁、当归、芎 、胆草、防风，蜜丸芡实大，竹叶汤入砂糖化下。）
一小儿夜啼不止，状若鬼祟，用蝉蜕下半截为末，薄荷汤入酒少许调下。或者不信，将上半截为末，煎汤调下，即复啼也。古人立方，莫知其妙。（《本草纲目》出《普济方》。雄按∶余儿生逾两月，患风热音嘶，易惊多哭，余以蚱蝉汤饮之而愈。）
徐仲光治一儿，触忤夜啼，用本家灶下火柴头一段，以朱书云∶我是上天五雷公，将你作神将，能擒夜啼鬼，一缚永不放，急急如律令。柴头以火烧焦为主，书不使人知，立在床下，倚床前脚里面，男左女右。
孝廉杨回山止一子，方岁周，暑月，旦暮啼不乳，亟召王起云视之。王曰∶从我则生，否则不可救也。然须以百金酬我。杨谨奉教，王乃于堂中画锻石一圈，置儿其中，屏去乳母，儿啼甚，移时睡去。王索香薷饮俟其觉，以药一丸投之，随瘥。蔡宁认问曰∶子何术而神若是？王曰∶乳母甚肥，天又暑，儿愈哭，则乳母愈搂抱不忍释，中热太甚，所以啼不乳，我俾以哭散热气即愈矣。锻石画圈，醒后投剂，不过假以索谢耳，此所谓术也。蔡为之鼓掌。（《云间杂记》。）
马铭鞠治华虚舟五郎， 甚善哭，周岁中，每哭即气绝，绝而苏，一饭时许矣。至三岁，其病日深，哭而绝，绝而苏，甚至经时。初或一月或半月一发，后即频发，有日再发者。投以琥珀丸，人参圆眼汤下数丸遂瘥。琥珀、人参、甘草、莲肉各三钱，山药一两，天竺黄、茯神、胆星各二钱，密丸，朱砂钱半为衣，每服一钱。
小儿夜啼，因包裹太暖，热极所致。取鸡屎涂儿脐中，男用雄，女用雌。牛黄、朱砂各五厘，研极细，以少许涂儿舌上立止。 