卷三十  发背
       张景岳长男，甫二周而患背疽。初起时，背中忽见微肿，数日后，按之则根深渐阔，其大如杯，皮色不变，亦不甚痛。至十余日，身有微热，其势滋甚，乃谋之疡医。或云背疽，或云痰气，或曰荤腥，温补毫不可入口，乃以解毒之药投之，而身反大热，神气愈困，饮食不进。因思丹溪有云∶痈疽因积毒在脏腑，当先助胃气为主，使根本坚固，而以行经活血佐之。又曰∶但见肿痛，参之脉症，虚弱便与滋补，气血无亏，可保终身，是诚确论也。（全书中何以大非薄之？）因却前医，而专固元气，以内托其毒，遂用人参三钱，制附子一钱，佐以当归、熟地、炙草、肉桂之属，一剂而饮食顿进，再剂而神采如旧，抑何神也。由是弛其口腹，药食并进，十剂而脓成。以其根深皮浓，复用针出脓甚多，调理月余而愈。大凡肿疡溃疡，虚症未见，但无实热壅滞可据者，便宜托补如此。
张子和治一富家女子，十余岁，好食紫樱，每食即二三斤，岁岁如此，至十余年。一日，潮热如劳，诊其两手尺脉，皆洪大而有力，谓之曰∶他日必作恶疮肿毒，热气上攻，乃阳盛阴脱之症。其家大怒，不肯服解毒之药。不二三年，患一背疽如盘，痛不可忍。其女忽思张曾有是言，再三悔过请张。张以排针绕疽晕，刺数百针，去血一斗，如此三次，渐渐痛减肿消，微出脓而敛。将作痂时，使服十剂内托散乃痊。痊后终身忌口，然目亦昏，终身无子。 