卷三十  便血
       高存之幼郎，病内伤，大小便俱红。诸医竞用红花、桃仁，病愈甚。仲淳曰∶桃仁之类，疏其瘀也。血且行，奈何又重伤之？伤则补之而已，以生地四钱，续断及杜仲、牛膝等饮之稍平，而腹痛不已。仲淳曰∶是在《内经》强者气行则愈，弱者着而成病。加人参二钱，一剂而愈。（《广笔记》。）
汤某治郑都丞子，患七年摇头，三年下血，已服百余方，前后所服，治摇头者，无非风药，止血者，或在肠风，俱不效。视之，亦不明其标本。退而思之，乃肝血盛，外有风热乘之。（谓肝病则得之矣，谓血病盛而风热外乘，则未必然耳。）肝属木，盛而脾土为木所克，脾与肺是子母，俱为肝所胜，而血遂溃于大便，故便血不止，遂处一方，但损肝祛风而益脾。初亦一时之见，只数服而愈。十余日后，血止而下白脓，遂安。用犀角屑、甘草各一钱，栝蒌半两，蛇蜕炙一钱，防风五钱，钩藤一钱，麻黄去节一钱，炙 半两，羌活、白芍各半两，为末，枣肉丸，食后薄荷汤下。只二服已效，头摇即止，便血随愈。次开服胃风汤，数日顿除。沈舍人子服之亦效。
蒋仲芳治周忠介公孙女，年七八岁，大便下血不止。有用黄连、犀角者，有用人参、阿胶者，俱不效。诊得气口沉紧，服末子三进而血止。问故，曰∶人但知脾虚不能摄血，不知饮食伤脾，亦不摄血。今用消导之剂，食去则脾气复，而血自摄，焉得不愈？其末子，即沉香末也。 