卷三十  疳疮
       薛立斋治一小儿，头患白疮，皮光且急，诸药不应，名曰脑疳疮，乃胎毒挟风热而成也。服以龙胆丸，及吹芦荟末于鼻内，兼搽解毒散而愈。若重者，发结如穗，脑热如火，遍身出汗，腮肿胸高，尤当服此药。
一小儿咳嗽喘逆，壮热恶寒，皮肤如粟，鼻痒流涕，咽喉不利，颐烂吐红，气胀毛焦，是名曰肺疳，以地黄清肺饮，及化虫丸治之而愈。
一小儿眉皱多啼，呕吐清沫，腹中作痛，肚胀筋青，唇口紫黑，肛门作痒，名曰蛔疳，以大芦荟丸治之而愈。有虫食脊膂，身热黄瘦，烦温小利，拍背如鸣鼓，脊骨如锯齿，十指生疮，常啮，此脊疳也，当以前丸治之。
一小儿鼻外生疮，不时揉擦，延及两耳，诸药不效，以芦荟丸，及搽松香绿豆末而愈。
一小儿十岁，患疮疥，久不愈，肌体羸瘦，寒热时作，脑热足冷，滑泻肚痛，龈烂口臭，干渴，爪黑面黧，此肾疳也。服六味地黄丸，更搽解毒散而愈。
一小儿十五岁，遍身似疥，脓水淋漓，身热口热，口干，形体骨立，四年矣。此肾疳之症，用六味丸而愈。后阴茎作痒，小便澄白，疥疮如大风，用芦荟四味肥儿丸，诸症渐愈，又用大芜荑汤而全安。
一小儿项结一核，坚硬如粟，面色萎黄，饮食不甘，服托里药不应，此无辜疳毒也，以蟾蜍丸治之而愈。若数服不消，按之转动，软而不痛者，内有虫如粉，宜急针去之。若不速去，则虫随气走，内蚀脏腑不治。丸用蟾蜍一枚，夏月沟渠中，取腹大不跳不鸣者。先取粪蛆，蟾蜍扑死，投在蛆中，任与蛆食。次以新布袋系之，置丸如麻子大。每服二三十丸，空心米饮下。
一小儿遍身生疮，头发成穗，眉毛脱落，肌肉消瘦，大便酸臭，小便不调，颈间结核，肚大青筋，先用五味异功散。月余后，用四味肥儿丸，又用大芜荑汤、异功散而痊。
一小儿面黄颊赤，作渴惊悸，兼手心发热，遍身如疥，此心惊内外疳症，用肥儿丸为主，佐以《秘旨》安神丸而愈。
史少参幼子二岁，项后结核，不时仰首。或以为热疮内溃，用针决之，服消毒之药，后曲腰啼哭。谓此无辜疳，外吊症也；曲腰而哭，内吊症也。果殁。
一小儿数岁，脑后并结二核，肉色如故而不 肿，正属膀胱经。观其形状，审其粪色，兼属肝脾肾三经。用九味芦荟丸以清肝脾，地黄丸以补肾水，形体渐健，不两月而消。
一小儿遍身如疮，或痒或痛，肌体消瘦，日夜发热，口干作渴，大便不调，年余不愈，用芦荟丸以治肝，兼五味异功散以补脾而愈。 