卷三十  疡症
       薛立斋治一三岁小儿，臂患毒 痛，服解毒丸，及搽神功散而消。常治便秘，或烦躁，服五福化毒丹亦效。若脓成者，急刺去，用纸捻蘸麻油 疮内，以膏药贴之。若儿安静，不必服药。候有脓取去，仍用 贴。有小儿疮毒不愈，或愈而后发，皆因其母食炙爆辛辣，或有热症，宜先治母热，就于母药中加漏芦，令母服之，其疮亦愈。
一周岁小儿，先于头患疮疥，渐至遍身，久而不愈，饮四物汤加防风、黄芩、升麻，外搽消毒散，月余而愈。
一小儿头面患疮数枚，作痒出水，水到处皆溃成疮，名曰黄水疮也，用绿豆粉、松香为末，香油调敷，饮以荆防败毒散而愈。
一小儿头面生疮数枚，作痒，疮痂累积，名曰粘疮也，以枯白矾、黄丹末等分，麻油调搽，更饮败毒散而愈。
一小儿瘾疹瘙痒，发热不安，以消风散治之。又一小儿亦患此，咳嗽时呕，以葛根橘皮汤并愈。
一小儿颈面胸腹，患水泡数枚，溃而成疮，此风邪乘于皮肤而然也，名曰瘭疮。饮荆防败毒散，更以牛粪烧存性为末，敷之而愈。又瘭疮一症，为患最毒，形如粟许，大者如栗，患无常处，多在手指，溃而出血。用南星、半夏、白芷末敷之，重见骨，或狂言烦闷。
一小儿遍身患疥，或痒或痛，肢体消瘦发热，口干作渴，大便不实，年余矣。此肝脾食积郁热，服芦荟丸，不月而愈。
一小儿因有食积，服克滞之剂，肢体生疮似疥，服消毒之药，发疙瘩赤色作痒，脓水浸淫。先用五味异功散加柴胡、山栀以补脾胃，平肝木，赤痒渐消。又用四味肥儿丸、五味异功散治之而食积愈。
一女子赤晕作痒，寒热发搐，服风药身发疙瘩，搔破出水，此肝血风热症。先用加味小柴胡汤，后用四味肥儿丸而愈。
一小儿伤食咳嗽，头面瘙痒微肿，先用消风散一剂，又用栀子清肝散而痊。
一小儿遍身生疮，小便不调，颈间结核，两目连札，服祛风之剂，眉毛脱落。谓肝经风热之症，先用大芦荟丸，后用四味肥儿丸渐愈。后因饮食停滞发热，其疮复起，用大芜荑汤，四味肥儿丸而痊。后每停食，遍身发赤作痒，服四味肥儿丸即愈。
一小儿面部浮肿，遍身如癣，半年后变疙瘩，色紫作痒，敷巴豆等药，皮破出水，痛痒寒热，大便坚硬，脾肺脉洪数而实，先用防风诸经散。便利调和，又用四物汤加荆、防、黄芩、柴胡、角刺、甘草节诸药，渐愈。更以八珍汤加白术、荆、防、角刺、五加皮而愈。后但劳则上体发赤晕，日晡益甚，此气血虚而有火也，先用四物汤加丹皮、参、术、柴胡，治之稍愈。又用补中益气，加酒炒黑知、柏，月余全愈。
一小儿遍身生疮，大便下血，发热作渴，腹大青筋，眉毛渐落，用大芦荟丸、五味异功丸，其疮渐愈。佐以补中益气汤，加吴茱萸、制黄连治之，血止疮愈。
一女子素有肝火，因怒，颈项结核，寒热晡热，遍身起赤晕作痒，服祛风之药，搔痒出水，唇口搐动。以为脾经血虚，内热生风，用栀子清肝散加钩藤，而寒热顿减。又用当归川芎散而渐愈。乃用加味逍遥散而痊。
一小儿遍身瘙痒，或如虫行，内服胡麻散，外敷解毒药，患处皆溃，诚如麻风。视其唇或掣动，或两目连札，此肝木乘脾土，用升麻汤煎服泻青丸而渐愈，又用桦皮散而痊。
一小儿身瘙痒起赤晕，后脓水不止，先用归脾饮二剂，又用胡麻散而愈。后因惊，挟食发热起赤晕，用越鞠丸一钱，枳、术、蓬术末各五分，葱汤调服二次。又用消风散一服，赤晕顿消，又用越鞠丸而痊。 