卷三十一・外科  臂痈
       薛立斋治进士申天益，臂患痈，寒热头痛，形气虚弱，此手足阳明经风热邪之症，用桔梗升麻汤二剂，外邪顿散。用托里消毒散二剂，肿痛顿退。乃用补中益气散汤调理，形气渐复而愈。
一妇人臂患肿，恶寒，不作脓，以十宣散六剂而溃，以托里散数剂而瘳。
一妇人臂肿未成脓，饮食少思，遇劳作痛，发热，以补中益气汤二剂，痛少止。补气血，健脾胃药而消。
一妇人臂患毒，肿硬，咽喉壅塞，四肢逆冷，发寒热，以五香连翘汤二剂顿愈，以疮科流气散四剂而消。
一男子臂患痈，脉弦紧有力，以白芷升麻汤二剂顿退，又二剂而消。
一男子臂患痈，不作脓，灸以豆豉饼及饮托里药，三十余剂而溃，又月余而瘳。
一妇人患臂痈，疮口紫陷，脓清不敛。彼以为毒未尽，欲服攻毒之剂。谓疮疡之症，肿起坚硬脓稠者，实也；肿下软慢脓稀者，虚也。遂以附子饼灸之，及饮十全大补汤，百剂始愈。
西蜀彭黄门太安人，臂痛数年，服活络丹二十丸而瘥。
朱丹溪治从叔，平生多虑，质弱神劳，年近五十，忽左膊外侧 上，起一小红肿，大约如栗。曰∶慎勿轻视，且先与人参大料作汤，二三斤为好。彼未之信，慢进小帖，数服未解而止。旬余值大风拔木，疮上起一道红线，绕至背胛，直抵右胛肋。曰∶必大料人参，少加川芎、陈皮、白术等补剂与之。后与此方，两阅月而安。
东垣曰∶尹老家素贫，己酉岁，十月初寒，形志皆苦，于手阳明大肠经分出痈，初有 疝，其臂外皆肿痛，先肿在阳明，左右寸脉皆短，中得之俱弦，按之洪缓有力，此痈得自八风之变。以脉断之，邪气在经脉之表。其症大小便如故，饮食如常，腹中和，口知味，知不在里也。不恶风寒，止热躁，脉不浮，知不在表也。表里既和，邪气止在经脉之中。《内经》曰∶凝于经络为疮痈。其痈出身半以上，风从上受之，故知是八风之变为疮者也。宜治其寒邪，调其经络中血气，使无凝而已。以白芷升麻汤疗之，一服而愈。炙甘草、升麻、桔梗、白芷、当归梢、生地黄、生黄芩、酒黄芩、连翘、黄 、肉桂、红花。上 咀，水酒各大盏半，同煎服愈。
薛治王挥使，臂肿一块，不痛不赤，惟脉软，懒食时呕，以六君子加藿香、酒芍，呕止食进。再以八珍汤二十余剂，成脓刺之。又以十全大补而愈。次年伤寒后，此臂仍肿微痛，乃伤寒余毒也。无表症，但虚弱，先用十宣散四剂，取参、 、芎、归扶助元气，防风、桔梗、白芷、浓朴行散肿结，肉桂引经破血，肿退三四。
再以八珍汤，脓溃而愈。至冬，臂复作痛，因复祛风药，反筋挛痛甚，此血虚不能养筋，筋虚不能束骨，遂以加味十全大补而愈。
一室女臂患肿，溃久不敛，寒热交作，五心烦热，饮食少思，月水不通，与逍遥散、八珍汤，经行疮愈。一妇人月水不行，潮热咳嗽，肌体日瘦，胸膈不利，颈肿一块，日久不消，亦服前药，热退肿消，经行而愈。
宋琰年逾三十，臂患痈，溃而不痛，脓稀，脉弱。丹溪云∶疽溃深而不痛者，胃气大虚，而不知痛也。东垣云∶脓水清稀，疮口不合，气血俱虚也，当以大补药治。彼不听，服消毒药，气血虚甚，遂不救。丹溪云∶才见肿痛，参之脉症虚弱，便与滋补，气血无亏，可保终吉。又云∶溃疡内外皆虚，宜接补为主。
王时亨年逾四十，臂患毒， 痛作呕，服托里消毒药愈甚。以凉膈散二剂顿退，更以四物汤加芩、连，四剂而消。
王文远臂患毒，作痛，服寒凉药，遂致食少，大便不实。以理中丸二服，更以六君子汤加砂仁、藿香治之，再以托里药，脓溃而愈。大凡疮痛甚者，如禀浓有火，则宜苦寒之剂。若禀薄者，则宜补中益气汤加芩、连之类，在下加黄柏。人肥而疮作痛者，用荆、防、羌、独之类，盖取其风能胜湿也。
方云起臂生一疽，脓溃百日方愈，中有恶肉突起，如蚕豆大，月余不消，医治不效。因阅本草，得刘涓子鬼遗方，用乌梅肉烧存性，研敷。试之，一日夜去其大半，再上，一日而平。乃知世有奇方如此，遂留心搜刻诸方，始基于此方也。（《本草纲目》） 