卷三十一・外科  胸痈
       薛立斋治一男子，胸患痈，肿高 痛，脉浮而紧，以内托散煎服二剂，表症悉减。以托里消毒散，四剂而消。
一男子素弱，胸患痈，饮食少而倦，以六君子汤加芎、归、黄 。脓成针之，更以托里药而愈。
薛立斋治一男子，胸患痈， 痛烦躁，发热作渴，脉数而实，时季冬，此热毒内蓄也。须舍时从症，欲治以内疏黄连汤。彼以时当隆寒，乃杂用败毒药，愈炽。仍求治，投前药二剂，后去二次，诸症悉退。以金银花散加连翘、山栀，四剂出水而消。大抵症有主末，治有权宜，治其主，则末自退，用其权，则不拘于时，泥于守常，必致病势危甚。况惯用攻剂，动损各经。故丹溪云∶凡疮发于一经，只当求责本经，不可干扰余经。罗谦甫曰∶守常者，众人之见；知变者，智者之事。知常而不知变，细事因而取败者多矣。
一男子胸患毒， 痛怕冷，脉洪数，以黄连解毒汤，二剂顿退。更以金银花散，六剂而消。
一少妇胸膺间溃一窍，脓血与口中所咳相应而出，以参、 、当归，加退热排脓等药而愈。（余按∶此因肺痿所致。原注。）
张都宪夫人，性刚多怒，胸前作痛，肉色不变，脉数恶寒。经云∶洪数之脉，应发热而反恶寒，疮疽之谓也。今脉洪数，则脓已成。但体丰浓，故色不变，似乎无脓。以痛极始肯用针，入数寸，脓出数碗，遂以清热消毒药治之而愈。设泥其色而不用针，无可救之理矣。（ 按∶肝脉挟胃贯膈，又曰，是所生病者为胸满，故胸之痈疽，本由于肝也。）
杨百户胸患毒，肿高 赤，发热，脉数，大小便涩，饮食如常。齐氏曰∶肿起色赤，寒热疼痛，皮肤壮热，头目昏重，气血之实也。又云∶大便硬，小便涩，饮食如故，肠满膨胀，胸膈痞闷，肢节疼痛，身热脉大，精神昏塞，脏腑之实也。遂以黄连内疏汤二剂，诸症渐退。更以荆防败毒散加芩、连、山栀，四剂少愈。再以四物加芩、连、白芷、桔梗、甘草、银花，数剂而愈。
一男子胸肿一块，半载不消，令明灸百壮方溃。与大补药不敛，复灸以附子饼而愈。
张路玉治谈仲安，体肥善饮，夏患壮热呕逆，胸膈左畔隐痛，手不可拊，便溺涩数，舌上滑胎，食后痛呕稠痰，渐见血水，脉来涩涩不调，与凉膈散加石斛、连翘，下稠腻极多。先是医作肺痈治，不效。张曰∶肺痈必咳嗽，吐腥秽痰，此但呕不嗽，洵为胃病无疑。下后四五日，复呕如前。再以小剂投之，三十而势甫平。后以保元、苓、橘，平调二十日而痊。先时有李姓者患此，专以清热豁痰解毒为务，直至膈畔溃腐，脓水淋漓，缠绵匝月而毙。良因见机不早，悔无及矣。（ 按∶此症最难别白，即《内经》所谓内有裹大脓血之症也。吾乡一名医自患此，同道诊之，不知为痈也。杂进参、附、丁、桂之剂，久之吐出臭脓乃省，已无及矣。） 