卷三十二・外科  腹痈
       薛立斋治上舍周一元，腹患痈，三月不愈，脓水清稀，朝寒暮热。服四物、知、柏之类，食少作泻，痰涎上涌。服二陈、枳实之类，痰涎愈甚，胸膈痞闷。问故，曰∶朝寒暮热，血气虚也，食少作泻，脾肾虚也，悉因真气虚而邪气实也。当先壮其胃气，使诸脏有所禀而邪自退矣。乃遂用六君子、黄、当归，数剂诸症渐退。又用十全大补汤，肌肉渐敛，更用补中益气调理而愈。
从侄孙年十四而毕姻。乙巳春，年二十四，腹中作痛。用大黄等药二剂，下血甚多，胸腹胀满，痰喘发热。又服破气降火药，一剂汗出如水，手足如冰。薛归诊之，左关洪数，右关尤甚，乃腹痈也。虽能收敛，至夏必变而成瘵症。用参、 各一两，归、术各五钱，陈皮、茯苓各三钱，炙草、炮姜各一钱，二剂诸症稍退，腹始微赤，按之觉痛。又二剂作痛，又二剂肿痛，脉滑数。针出脓瘀，更用大补汤，精神饮食如故。因遗精，患处色黯，用前药加五味、山萸、山药、骨脂、吴萸等剂，疮口渐敛，瘵症悉具。其脉非洪大而数，即微细如无，惟专服独参汤、人乳汁少复，良久仍脱。曰∶当备后事，以俟火旺，乃祷鬼神。巫者历言往事如见，更示以方药，皆峻利之剂，且言保其必生。敬信服之，后果殁。经曰∶拘于鬼神者，不可与言至德。而况又轻信方药于邪妄之人耶，书此以警后患。
薛立斋治一男子，腹患痈，肿硬不溃，乃阳气虚弱，呕吐少食，乃胃气虚寒，法当温补脾胃。假如肿赤痛甚，烦躁脉实而呕，为有余，当下之；肿硬不溃，脉弱而呕，为不足，当补之。若痛伤胃气，或感寒邪秽气而呕者，虽肿疡，犹当助胃壮气。彼信不真，仍服攻伐药而呕甚。复请治，脉微弱而发热。曰∶热而脉反静，脱血脉反实，汗后脉反躁者，皆为逆也。辞不治，果殁。
秋官钱可容腹患痈， 肿烦渴作痛，饮冷，大便不通，脉沉数实，此热毒蕴于内。清热用消毒散加大黄二钱，一剂诸症悉退。但形气顿虚，用托里消毒散去银花、白芷，倍加参、 、归、术而安。
毛砺安侧室，肚患痈月余矣，色黯不肿，内痛作呕，饮食不入，四肢逆冷，其脉或脱绝或浮大，杂用定痛败毒之药。曰∶此气血俱虚而作痛，内决无脓，不治之症也。强用大温补之药，二剂痛止色赤，饮食少进。谓但可延日而已。人皆以为有脓，复强针之，又用大补之剂，始生清脓少许。众仍以为毒结于内，用攻脓保其必生，殊不知乃速其死耳。惜哉。
一男子腹患痈，肿硬木闷，烦热便秘，脉数而实，以黄连内疏汤，一剂少愈。以黄连解毒散，二剂顿退。更以金银花散四剂，疮头出水而消。
一男年逾三十，患腹痈肿，脉数喜冷。齐氏云∶疮疡肿起坚硬，疮疽之实也。河间云∶肿硬木闷，喜饮冷，邪气在内也。遂用清凉饮，倍用大黄，三剂稍缓。次以四物汤加芩、连、山栀、木通，四剂而遂溃。更以十宣散去参、 、肉桂，加金银花、天花粉渐愈。彼欲速效，自服温补之剂，致腹俱肿，小便不利。仍以清凉饮治之，脓溃数碗，再以托里药治之愈。东垣云∶疮疽之发，其受有内外之别，治之有寒温之异。受之外者，法当托里以温剂，反用寒药，则是皮毛始受之邪，引入骨髓。受之内者，法当疏利以寒剂，反用温补托里，则是骨髓之病，上彻毛皮，表里通溃，共为一疮，助邪为毒，苦楚百倍，轻则几殆，重则死矣。
一男子素好酒色，小腹患毒，脉弱微痛，欲求内消。谓当助胃壮气，兼行经活血药佐之可消，不宜用败毒等药。彼欲速效，乃自用之，病热果盛，疮亦不溃，饮食少思。迨两月余复请治，诊其脉愈弱，盗汗不止，聚肿不溃，肌寒肉冷，自汗色脱。此气血俱虚也，故不能发肿成脓。以十全大补汤三十余服，遂成脓。刺之反加烦躁脉，此亡阳也。以圣愈汤服二剂，仍用前药百帖愈。
刘贵患腹痈， 痛，烦躁作呕，脉实。河间云∶疮疡者，火之属，须分内外，以治其本。若脉沉实者，先当疏其内，以绝其源。又曰∶呕哕以烦，脉沉而实，肿硬木闷，或皮肉不变，邪气在内，宜内疏黄连汤治之。
今作呕脉实，毒在内也，遂用前汤通利二三行，诸症悉退。更以连翘消毒散而愈。
一人患腹痈，脓熟开迟，脉微细。脓出后，疮口微脓如蟹吐沫，此内溃透膜也。凡疮疡透膜，十无一生，虽以大补药治之，亦不能救。此可为待脓自出之戒也。
黄师文云∶男子服建中汤，妇人服四物汤，往往十七八得，但时为之损益耳。有男病小腹一大痈，其诸弟侮之曰∶今日用建中汤否？师文曰∶服建中汤。俄而痈溃。盖小腹痈本虚，其热毒乘虚而入，建中汤既补虚，而黄 且溃脓也。（《北窗炙 》） 