卷九  赤丹
       （又名风瘅，又名赤游风，又名赤瘤。）
孙思邈曰∶贞观七年三月，予在内江县饮多，至夜觉四体骨肉疼痛。至晓，头痛，额角有丹如弹丸，肿痛。至午通肿，目不能开，经日几毙。予思本草芸苔治风游丹肿，遂取叶捣敷，随手即消，其验如神。亦可捣汁服之。（一云无叶用子研代之。）
张子和治黄氏小儿面赤肿，两目不开，以 针刺，轻砭之，除两目尖外，乱刺数十针，出血乃愈。此法人多不肯从，必治病，不可谨护。
朱丹溪治一中年男子，痈溃后，发热干呕，背发丹 ，用诸般敷贴丹 药，乃用刀于个个丹头出血，皆不退。后用半夏、生姜加补剂治呕，不效。遂纯用参半两，归、术各一钱五分，浓煎，一帖呕止。二三帖，丹渐缓，热渐减。约五十余帖，热始除，神气始复。
饱允中，年五十岁，风丹痒甚，腹微痛，咽不利，面目微肿，五六日不退，两寸脉滑大实，右浮大，左浮弦小。以炒芩、炒连、四物、枳、梗、甘草、鼠粘、紫葳各一钱，防风、黄 各五分，凡五六帖而安。
黄师文治一妇人，苦风丹，每酒沾唇则风丹重造而起，痒刺骨，殆不可活，令服五积散。约数服，以杯酒试之，如其言，饮酒已，丹不作。德昭一婢，亦苦风丹，亦以此闻其说，遂服五积散，亦疾。又师文用五积散治产泻有奇功。（《北窗炙 》。）
薛立斋治一妇人，素清苦，因郁怒，患游风，晡热内热，自汗盗汗，月经不行，口干咽燥。此郁气伤脾，乃以归脾汤数剂，诸症稍退。后兼逍遥散，五十余剂而愈。
一妇人患此，性躁，寒热，口苦胁痛，耳鸣腹胀，溺涩，乃肝脾血虚火旺也。用六君加柴胡、山栀、龙胆，数剂，更与逍遥散兼服渐愈。又与六味丸、逍遥散，七十余剂，诸症悉退。
一妇人患前症，误服大麻风药，破而出水，烦渴头晕，诚类风症，六脉洪数，心脾为甚。曰∶风自火出，此因怒火，脾胃受邪，血燥而作，非真风症也。与逍遥散、六味丸以清肝火，滋脾血，生肾水而愈。
一妇人患前症，久不愈，食少体倦，此肝脾亏损，阴虚发热也。先用补中益气汤加川芎、炒栀，元气渐复。更以逍遥散而疮渐愈。
一妇人患赤游风，晡热痒甚，用清肝养血之剂。不信，乃服大麻风药，臂痛筋挛。又服化痰顺气之剂，四肢痿弱。又一妇患前症，数用风药煎汤泡洗，以致腹胀并殁。
一女子十五岁，患瘰 赤晕，形气倦怠，此肝火血虚所致。用加味逍遥散而赤晕愈，用益气汤、六味地黄丸而瘰 消。
一妇人身如丹毒，搔破脓水淋漓，热渴头晕，日晡益甚，用加味逍遥散而愈。 