卷三十三・外科  囊痈
       薛立斋治一男子囊痈，未作脓而肿痛，以加味龙胆泻肝汤，二剂少愈。更以四物汤加木通、知母、黄柏而愈。
一男子囊痈， 肿痛甚，小便涩，发热，脉数，以龙胆泻肝汤，倍用车前子、木通、茯苓，四剂势去其半。
仍以前汤，止加黄柏、金银花，四剂又减二三，便利如常。唯一处不消，此欲成脓也，再用前汤加金银花、白芷、角刺，六帖微肿痛，脉滑数。乃脓已成，令针之，肿痛悉退。投滋阴托里药，及紫苏末敷之愈。
一膏粱之客，阴囊肿胀，小便不利，此中焦积热，乘虚下注。先用龙胆泻肝汤加黄柏、牛膝，四剂渐愈。后用补阴八珍汤加柴胡、山栀而愈。后不守禁忌，前症复作，仍用补阴八珍汤、补中益气汤、六味丸而痊。又因劳倦发热，自用四物汤、知、柏之类，虚症悉具，疮口大开，五脏气血俱虚也。朝用补中益气，夕用六君加当归，各五十余帖，疮口始敛。又用六味丸，调理而愈。
知州黄汝道先晡热发热，肢体倦怠，入房则腿足酸软，足心热至腿膝，六脉洪数，两尺为甚。此足三阴虚，欲滋补化源，彼反服苦寒降火之剂。后阴囊肿胀，以疝治之，肿胀益甚，形气愈虚。服温补之剂，肿痛上攻，小便不利，两尺脉洪，按之虚甚。曰∶此囊痈也。因气血虚而不能溃，先用补中益气汤加山药、山萸、车前、柴胡、山栀，一剂，肿胀顿消。随用六味丸料加车前、牛膝、柴胡、山栀，一帖，小便渐通。乃用活命饮与前二药消息间用，至二十余剂，囊裂出秽脓甚多。乃用托里消毒散六剂，脓秽清。又用托里散数剂，脓水渐少。更用补阴托里散及十全大补，五十余剂而痊。
府庠李达卿，素肾虚发热，久服知、柏之类，形体渐瘦，遗精白浊，晡热吐痰。此肾水亏损，虚火内炽，用补中益气之类，加五味、麦冬。前症将愈，又别用清热凉血之剂，饮食少思，唾痰不止。此脾虚复损，不能摄涎归源，仍用前汤加茯苓、半夏而愈。后入房，头晕吐痰，腰骨作痛，大小便牵痛，此精已耗而复竭所致，危殆之症也。遂朝用前汤加麦冬、五味，夕用六味丸料加五味、萆 ，五十余帖，诸症顿退。后又入房，阴囊阴茎作痛，别用淡渗之剂，阴囊内溃。乃用补阴托里之剂，出脓甚多。喜肿消痛止，竟不善调养，致大便不通，小便如淋，痰涎上涌。此肾虚之症复作矣，诚为可虑。有保其可生者，用礞石滚痰丸、牛黄清心丸之类，吐痰愈加。曰∶非惟无益，保其生而反促其危矣。
辞不治，果殁。
一男子患囊痈，肿痛发热，以小柴胡汤加黄连、青皮，四剂少愈，更以加减龙胆泻肝汤而愈。
一男子囊痈，脓热作胀，致小便不利。令急针之，以小柴胡汤加黄柏、白芷、银花，四剂少愈，更以托里消毒散，数剂而痊。
一男子囊肿，状如水晶，时痛时痒，出水，小腹按之作水声，小便频数，脉迟缓，此醉后饮水入房，汗出遇风，寒湿毒气聚于囊为患，名水疝也。先以导水丸二服，腹水已去，小便如常。再饮胃苓散，倍苓、术，更用针引，去聚水而痊。
一男子患囊痈，久而不敛，以十全大补汤加五味子、麦冬，灸以豆豉饼，月余而平。
一弱人囊痈肿痛，未成脓，小便赤涩，以炙甘草、青皮、木通、黄柏、当归、麦冬，四剂少愈，以清心莲子饮而消。
一男子患囊痈，病势已甚，脉洪大可畏，用前汤二剂，肿少退，以仙方活命饮二剂，痛少止。脉之滑数，乃脓已成，须针之，否则囊皆溃。不信，遂更他医，果大溃，睾丸悬挂。复求治，诊之，脉将静，以八珍汤加黄 、知、柏、山栀，更敷紫苏末，数日而痊。此症势虽可畏，多得保全，患者勿惧。
一弱人患囊痈，脓熟胀痛，大小便秘结。针之脓出三碗许，即鼾睡，觉而神思少健。但针后虽敷解毒药，亦溃尽矣，故用托里药，三十余剂始痊。大抵此症属阴道亏，湿热不利所致，故滋阴除湿为要。常治肿痛，小便秘涩者，用除湿为主，滋阴佐之；肿痛退，便利和者，除湿滋阴相兼治之；欲其成脓，用托里为主，滋阴佐之；脓成即针之，仍用托里滋阴；湿毒已尽，专用托里；如脓清，或多或敛迟者，用大补之剂，及豆豉饼或附子饼灸之。如卢武选封君，年逾五十患此，疮口年余不敛。诊之，微有湿热，以龙胆泻肝汤治之，湿热悉退，乃以托里药及豆豉饼灸之而愈。次年复患，湿热颇盛，仍用前汤四剂而退，又以滋阴药而消。若溃后虚而不补，少壮者成漏，老弱者不治。脓清作渴，脉大者，亦不治。
朱丹溪曰∶痈疽入囊者，予尝治数人，悉以湿热入肝经施治，而用补阴佐之。虽脓溃皮脱，睾丸悬挂，皆不死。（《外科心法》）
薛立斋治胡同知，年逾五十，阴囊肿痛，得热愈甚，服蟠葱散等药不应。肝脉数，此囊痈也，乃肝经湿热所致。脓已成，急针之。以龙胆泻肝汤，脉症悉退。更以托里滋阴药，外搽杉木灰、紫苏末，月余而愈。此症虽溃尽无害，患者审之。
柏道官六十余，阴囊已溃，痛不可忍，肾丸露出，与以龙胆泻肝汤服之，及敷前末不应。竟此湿气炽甚，先以槐花酒一碗，仍投前药，少愈。更以托里加滋阴药，月余而乎。设以前药不应，加之峻利，未有不损中气，以致败者也。聘士陈时用、沈汝和患此，悉用前药而愈。
窦材治一人，忽遍身拘急，来日阴囊连茎大肿如斗，六脉沉紧，此阴疽也。幸未服解毒凉药，若服之，则茎与睾丸必皆烂去而死。急令服救生汤五钱，又一服全安。 