卷三十三・外科  疮
       （附烂腿）
薛立斋治一妇人，患 疮，因步履劳动，复恶寒发热，倦怠懒食，而疮出血。此元气虚，而不能摄血归经也，用补中益气汤而愈。
陶九成曰∶辛酉夏，余足疡发于外 ，初甚微，其后浸淫涉秋徂冬，不良于行。凡敷膏濯之剂，尝试略尽，痛痒杂作，大妨应酬。一日，友人俞和父过见，怪其蹒跚，举以告之。和父笑曰∶吾能三日已此疾，法当先以淡齑水涤疮口， 干，次用《局方》驻车丸研极细，加乳香少许，干糁之，无不立效。如其说用之，数日良愈。盖驻车丸本治血痢滞下，而此疮亦由气血凝滞所成也。（《齐东野语》）
张子和治小渠袁三，因被盗受惊仆，伤其两 外 ，作疮，数年不已，脓水常涓涓然，但饮冷则疮间冷水浸淫而出，延为湿疮。张曰∶尔中焦当有绿水二三升，涎数掬。袁曰∶何也？曰∶当被盗时感惊气入腹，惊则胆伤，足少阳经也，兼两外 皆少阳之部。此胆之甲木受邪，甲木色青，当有绿水。少阳在中焦如沤，既伏惊，涎在中焦，饮冷水，咽为惊涎所阻，水随经而旁入疮中，故饮水则疮中水出。乃上涌寒痰，汗如流水，次下绿水，果二三升，一夕而痂干矣。
薛立斋治一室女，年十七，腿外 忽肿起一红点，作痒，搔破，日日鲜血如注，及飞出小虫甚多。审其由，每先寒热，两耳下或结核，盖外 耳下，俱属胆经。胆为肝之腑，肝主风热生虫，血得风而妄行，肝火旺而血出，其肝胆阴阳俱虚矣。凡病虚则补其母，用六味丸，滋肾水以生肝木，四物加柴胡、山栀、钩藤，生肝血以抑风热而痊。
陈湖陆懋诚，素因阴虚，过饮入房，发热腿痛似 疮。用发表之剂，两腿肿黯，热气如雾，欲发痉，脉皆洪数，两尺尤大。此属足三阴虚，酒湿所乘，元气损而邪益甚耳。用十全大补加山药、山萸、附子，一剂脉症顿退。去附子，又二剂全愈。
李绛记武元衡相国在西川，且苦胫疮， 痛不可堪，百医无效。及到京城，呼供奉石礞等数人疗治，无益。有厅吏上此方，用之便瘥。其方云∶疗多年恶疮，百方不瘥，或痛 走注不已者，并烂捣马齿苋敷上，不过三两度愈。（李绛兵部手集）
章宇泰传治 疮方，六郎乳母试之神效。松香一两，轻粉三钱，乳香五钱，细茶五钱，四味共打成膏。先将葱头、花椒煎汤，熏洗净，用布摊膏，浓贴患处，以绢缚定，黄水流尽，烂肉生肌。（《广笔记》）
陈仪部年逾五十，两 生疮，日久不愈，饮食失节，或劳苦，或服渗利消毒之剂，愈甚。脾脉大而无力，此脾虚而无湿热也。以补中益气汤，数剂少愈。更以六君子汤加苍术、升麻、神曲，治之而愈。尝治下部生疮 痛，或发寒热，或脚气肿痛，以人参败毒散加槟榔、苏木、苍术、黄柏并效。久不愈者，以四生散治之。愈后，以补肾丸补之，庶不再发矣。
王洪绪治马悠也，右足背连小腿转弯处，初因汤毒而成烂腿，三十余年，其肿如斗，孔可容拳，有时出血，以布团填塞，否则空痛。时年七十有四，令以老蟾破腹，身刺数孔，以肚杂填患孔，蟾身覆之。早晚煎葱椒汤，温洗一次，以蟾易贴。用醒消丸，早晚二服。三日后取地丁、大力鲜草，捣烂填孔，外贴乌金膏，日服醒消丸。其四围硬块出水处，以嫩膏加五味散敷。其发痒者，以白花膏贴。内有硬块如石者，以生商陆捣烂涂孔内。出血时，先以参三七末糁之，然后填药。如此二十余日，肿退痒止，块平，黑肉渐红活，孔亦收浅，止以草填，日以五宝散糁，仍贴乌金膏。因老人精神不衰，饮食不减，始终不用补而收功。
蒋仲芳治胡明甫，年五十余，患 疮三载，沿皮瘙痒，微肿，色紫黑，用膏药盖之，则流水，鞋袜尽湿，去膏药即又燥烈，痒痛难忍。此湿热下流也，人但知燥湿清热解毒，而不知湿热之原，从脾家下陷耳。遂用补中益气汤升举其气，更加黄柏清热，苍术燥湿，茯苓、泽泻利水。盖治湿不利小便，非其治也。外用陈锻石调侧柏汁，以燥湿散瘀清热，稍加火酒为从治。敷之，明日疮干，数日而愈。（外治法妙） 