卷三十三・外科  多骨疽
       薛立斋治举人于廷器，腿患流注，年余出腐骨少许，午前畏寒，午后发热，口干唾痰，小便频数，以为足三阴亏损，朝用补中益气汤，夕用六味地黄丸料加归、 、五味，各三十余剂，外灸豆豉饼，诸症渐愈。又以十全大补之类，喜其慎疾而愈。
薛立斋治一儒者，患附骨疽，失于调补，疮口不敛，日出清脓少许，已而常出三腐骨。其脉但数而无邪，此气血虚，疮结脓管而不能愈。 以乌金膏，日服十全大补汤而愈。
上舍王廷璋患前症，三年未愈，肢体消瘦，饮食难化，手足并冷，大便不通，手足阴冷，此阳气虚寒。用补中益气汤、八味丸，及灸其患处而愈。
一男子臂患流注，出腐骨三块尚不敛，发热作渴，脉浮大而涩，乃气血俱损，须多服生气血之剂，庶可保全。彼惑于火尚未尽，仍用凉药，内服外敷，几危，始求治。其形甚瘁，其脉愈虚，先以六君子汤加芎、归，月余饮食渐进。以八珍汤加肉桂，三十余剂疮色乃赤。更以十全大补汤，外以附子饼灸之，仅年而痊。《医林集要》云∶骨疽乃流注之败症也，如用凉药，则内伤其脾，外冰其血。脾主肌肉，脾气受伤，饮食必减，肌肉不生。血为脉络，血受冰，则气血不旺而愈滞。宜用理脾健脾，则肉自生，而气自营运矣。又有白虎飞留连周期，或展转数岁，冷毒朽骨出尽自愈。若附骨腐者可痊，正骨腐则为终身废疾矣。有毒自手足或头面肿起，或兼疼痛，上至颈项骨节去处，如疡 贯珠，此风湿流注之症也，宜以加减小续命汤及独活寄生汤治之。有两膝肿痛起，或至遍身骨节疼痛者，此风湿痹，又名历节风，宜用附子八物汤治之。又有结核在项腋，或两乳旁，或两胯软肉处，名曰 痈，属冷症也。又有小儿宿痰失道，致结核于颈项臂膊胸背之处，亦冷症也，俱用热药敷贴。以上诸症，皆缘于肾，肾主骨，肾虚则骨冷而为患也。所谓骨疽，皆起于肾，亦以其根于此也。故用大附子以补肾气，肾热则骨有生气，而疽不附骨矣。（圣书云∶患肿溃久，不时出细骨，用桐油调密陀僧如膏，绢摊贴妙。） 