卷三十五・外科  癣
       张子和治一女子，年十五，两股间湿癣，长三四寸，下至膝。发痒时，爬搔、汤火俱不解；痒定，黄赤水出，又痛不可耐。灸 、熏渫，硫黄、 茹、僵蚕、羊蹄根之药，皆不效。其父母来求疗，张曰∶能从予言则瘥。父母诺之。以排针磨尖快，当其痒处，于癣上各刺百余针，其血出尽，煎盐汤洗之。如此四次，大病方除。此方不尽以告后人，恐为癣药所误。湿淫于血，不可不砭者矣。
薛立斋治一人，生风癜似癣，三年不愈，五心烦热，脉洪，按之则涩。此血虚之症，当以生血为主，风药佐之。若专攻风毒，则血愈虚而热愈炽。血被煎熬，则发瘰 ，或为怯症。遂以逍遥散数剂，及人参荆芥散，二十余剂而愈。
刘禹锡《传信方》云∶予少年曾患癣，初在颈项间，后延上左耳，遂成湿疮浸淫。用斑蟊、狗胆、桃根诸药，徒令蜇 ，其疮转盛。偶于是州卖药人教用芦荟一两，研，甘草炙半两，相和令匀，先以温浆水洗癣，乃用旧干帛子拭干，便以二味合和敷，立干瘥，神效。（本草）
立斋治一男子，面青，腿内 患癣，色赤作痒。或为砭刺出血，发热 痛；服消风散而益甚；服遇仙丹，愈加发热作渴。仍服之，脓水淋漓，其脉洪数，左关为甚。此肝经血虚，火内动，复伤其血而疮甚。先用柴胡清肝散数剂，又用四物、山栀治之，诸症渐退。用八珍汤、地黄丸，两月余而瘥。
张子和治一童子病，满胸腹湿癣，每爬搔则黄水出，已年余。先以末作丸上涌，次以舟车丸、浚川散，下三五行。次服凉膈加朴硝，药成，时时呷之，不数日而愈。 