卷三十五・外科  血风隐疹
       薛立斋治一男子，面赤作渴，面常患小疮作痒。服祛风药，遍身发赤 。服白花蛇酒，更发赤晕。遍行砭刺，又服消风散，发热口渴，饮水不止。谓肝经血虚而风热也，用栀子清肝散及地黄丸料煎服，热渴渐止，疮渐结靥。用八珍汤、地黄丸，疮靥渐脱，又复月余，疮渐愈。
一男子面生粉刺，或生小 ，服消风散，疮益甚。服遇仙丹，加遍身赤痒。仍服前药，发热 肿。又服旬余，溃而出水，形体骨立。先用四君子、当归、桔梗，四剂饮食稍进。又用八珍汤，数剂而痊。
一男子嗜膏粱炙爆、醇酒辛辣之物，遍身生 ，甚痒。服消风散之类，更起赤晕。又砭出血，其痒益甚。敷败毒之剂，遂各成疮，脓水津淫，眉毛渐脱，赤痒益甚。此脾经积热伤血所致，先用犀角地黄汤加黄连治之。脓水渐止，乃以八珍汤加山栀、丹皮，眉毛渐生。因饮食失宜，胸腹作胀，饮食少思，或大便下血，用五味异功散加升麻，饮食渐进，又用补中益气汤而血止。仍用异功散加当归、丹皮而痊。
一女子性急多怒，月经先期，患 ，色赤作痒，搔破脓水不止。服祛风药，其疮益甚。服花蛇酒，四肢螈 ，眉毛脱落。先用柴胡清肝散加钩藤，数剂，又用加味逍遥散加钩藤，诸症渐愈。又用易老祛风丸而安。
一女子年十四，腕软处生物如黄豆大，半在肉中，红紫色，痛甚，诸药不效。一方士以水银四两，白纸一张，揉熟，蘸水银擦之，三日自落而愈。（李楼怪症）
朱丹溪治朱院君，三十余，久患瘾疹，身痹而紫色，与防风通圣散加牛蒡，为极细末，每一钱，水盏半，入姜汁，令辣，煎食热饮之。
汪石山治一人，年逾六十，形瘦苍紫，夜常身痒，搔之热蒸，皮肉磊如豆粒，痒止热散，肉磊亦消。医用乌药顺气、升麻和气等，不效。诊之，脉皆细濡近驶，曰∶此血虚血热也。而为顺气和血，所谓诛罚无辜，治非所宜。遂以生地、元参、白蒺藜、归、芎、 、芍、黄芩、甘草、陈皮煎服，月余而愈。
一老人患疹，色微赤，作痒，发热，以人参败毒散，二剂少愈。以补中益气汤加黄芩、山栀而愈。
一妇人遍身瘙痒，秋冬则剧，脉浮数，此风邪客于皮肤而然也，名曰血风。饮以消风散，及搽蛇床子散少可。更以四物汤加荆、防，数剂而愈。一妇患此，夏月尤甚，脉洪大，以何首乌散；一妇患赤斑瘙痒，搔破成疮，出水久而不愈，内服当归饮，外搽蛇床子散。并愈。又一妇患此，诸药不应，以四生散，数服而愈。大抵妇人体虚，风邪客于皮肤，则成白疹。寒湿客于肌肉，郁热而为赤疹。色虽有异，治法颇同。凡人汗出，不可露卧及浴。经云∶汗出见湿，乃生痤痱。雷公云∶遍身风疹，酒调生侧柏。用之屡验。 