卷三十五・外科  瘙痒
       薛立斋治一男子，遍身瘙痒，后成疮出水，洒淅恶寒，皮肤皴起，眉毛渐落，大便秘结，小便赤少。此属肺火为患，用补气泻荣汤四剂，诸症渐退。但倦怠恶寒，小便清少，此邪气去而真气虚也，用补中益气汤兼换肌散，半载，元气复而诸症退。时中秋，忽大便不实，小便频数，体倦食少，洒淅体重，此湿邪乘虚而作，用东垣益胃汤，二剂顿安。仍用前药，调理三月余全愈。
一男子两目俱赤，遍身痒痛，搔起白皮。此肝肺阴虚，误服驱风燥剂，鼻赤面紫，身发疙瘩，搔出血水。
用升麻汤下泻青丸数服，又用加味逍遥散数剂，身鼻渐白，疙瘩渐消。又用四物汤加参、 、柴胡、山栀，并换肌散，各百余服，喜其年少谨疾，全愈。
一妇人日晡身痒，外内用追毒祛风之剂，脓水淋漓，午前畏寒，午后发热，殊类疠风。用补中益气汤加山栀、钩藤，又以加味逍遥散加川芎而愈。
一妇人手心赤，瘙痒发热，头晕作渴，晡甚。服祛风清热之药，肤见赤痕，月经过期。用加味逍遥散倍熟地，热止痒退。更以四物汤加柴胡、参、 、炙草、茯苓，头清渴止。再用四物汤加参、术、茯苓、山栀，赤晕亦消。
一男子患瘙痒，破而成疮，如大麻风。服遇仙丹，发热作渴，大便秘结，脉沉实，右关为甚，此热蓄于内也。先用黄连内疏汤，而大便通利。又用防风通圣散去硝、黄而热渴止。却用八珍汤而疮愈。
一男子脾肾气虚血热，遍身瘙痒，时喜热水浴之，后患疮 ，破而出水，用风药益甚，或赤或白，眼作花痒。先用胡麻散、六味丸而痊。次年两股、小腹、颈、项复作痒，用四生散、六味丸而愈。
一妇人经水先期，劳役或气恼，则寒热瘙痒。服祛风降火等药，不劳怒而自痒发热，更加痰喘气促。服化痰清气之药，形气倦怠，食少胸痞，身发疮疹。服消毒之类，脓水淋漓。服大麻风药，口干作渴，欲水而不敢饮，经水又过期，眉间若动。又复月余，眉毛脱落，经水淋漓。此心肝二经风热相搏，制金不能平木，木克脾土而不能统血，肝火旺而不能藏血也。经云水生木，遂朝用地黄丸以滋肾水，生肝血，夕用加味逍遥散以清肝火，生肝血，月余诸症渐愈。又佐以四君、芎、归、丹皮，月余而经水旬日而止。又两月余，经水五十余日而至。乃夕用五味异功散加当归，服两月，经水四十余日而至。因怒寒热，经水如崩，眉棱角动，脉洪数弦，肝脾二脉为甚，用柴胡栀子散二剂以平肝火，用五味异功散二剂以补脾气，发热顿退，经水顿止。更以八珍汤倍加参、术及地黄丸，两月余，经水如期，眉毛渐生。因食停滞，腹胀作痛，另服祛逐剂，泄泻不止，小腹重坠，饮食甚少。先用六君子汤送四神丸，数剂泻渐止，饮食少进。又用补中益气汤倍用升麻，数剂重坠渐愈。后因劳心发热，饮食难化，呕吐涎水，其热自脐上起，觉饥热频作，乃用六君子汤加炮姜治之，热时饮稠米汤，稍安。两月余，又常服加味归脾、补中益气二汤而痊。
一妇人秋间肢体作痒，时发寒热，日晡热甚，口苦喜酸，月水先期，面色常青，热甚则赤。恪服清热凉血，后发疙瘩，赤痒益甚，乃清热败毒，破而脓水淋漓，谓此肝脾血虚燥。不信，仍治疮毒，其疮益甚，形气倦怠，饮食减少。先用补中益气汤，间佐以六君、当归，元气稍复。乃以八珍汤，倍用参、术，少用川芎、白芍，间佐以补中益气汤，诸症渐愈。又以四君子汤，佐以加味逍遥散，两月余，脓水渐少。又复月余，疮渐结靥。因怒寒热腹胀，饮食少思，患处复甚，用六君子汤加山栀、柴胡，乃用四君子汤为主，而疮渐愈。又因怒，月经甚多，发热作渴，疮痛出血，用柴胡清肝散，热退止痛。仍用四君子汤而结靥。又用八珍汤、山栀、丹皮而愈。
一妇人遍身瘙痒，脓水淋漓，发热，身如虫行，月经不调。先用升麻汤送泻一丸，热痒顿退。又用加味逍遥散，经行如期。用换肌丸而疮愈。后因怒，经行不止，筋骨作痛，用秦艽地黄汤、易老祛风丸而愈。
一妇人性沉静，怀抱不乐，月经过期，遍身作痒。服祛风清火之剂，搔破成疮，出水不止，其痒益甚。或用消风散之类，眉棱跳动，眉毛折落。又服遇仙散，患处俱溃，咳嗽发热，饮食日少，月经先期。作肝脾郁怒而血燥，前药复伤而益甚。先用四君子、芎、归、山栀、丹皮，饮食渐进，服月余而嗽止。又以加味逍遥散加钩藤，二十余剂而眉不动。乃去钩藤，倍加参、术、当归，月余疮结靥。又以八珍汤加山栀、丹皮而痊。
一妇人患前症，脓水淋沥，发热作渴，体倦恶寒，经水不利，久而不愈，此肝脾亏损而虚热也。先用补中益气汤加山栀、川芎，而元气渐复。又用逍遥散而疮渐愈。又虚后患疥，遍身作痒，搔起疙瘩，破而出脓，或出血水，误服醉仙散。殊类风症，用八珍汤数剂而安。又用十全大补汤，患处渐干矣。
一妇人日晡身痒，素清苦，因肝郁怒，遍身晡热内热，自汗盗汗，月经不行，口干咽燥。用归脾汤数剂，诸症稍退。后兼加味逍遥，五十余剂而痊。
一妇人瘙痒发热，日晡益甚，皮肤赤晕，月经过期，此血虚而有热也。以逍遥散，倍加熟地，热止痒退。
更以四物加柴胡、参、 、炙草、茯苓，调理而愈。
一妇人怀抱久郁，患前症，脓水淋漓。服连翘消毒散，食少胸痞。服清气化痰丸，作呕吐痰。服清热化痰丸，烦热畏寒，四肢 热，面目赤色，脉大而无力。此脾胃亏损，而虚寒隔阳气于外。遂用六君子汤加炮姜治之，诸症少愈，饮食顿进。又佐以四物汤，诸症渐愈。又以四君子，每味各一钱，四物汤每味各五分，诸症全愈。
一妇人每秋间，两手心作痒，搔起白屑。因劳役恼怒，则发寒热，遍身作痒，起疙瘩。或以为风症，内服花蛇等药，外敷硫黄之类，又服遇仙丹，诸热渴益甚，月水不通。谓脾肝二经血燥生风，先用加味逍遥散，热渴渐减。又用八珍、柴胡、山栀，患处少可。后因怒气，发热胁痛，患处 肿，用加味逍遥散，四剂而安。又用四君、芎、归、山栀、丹皮，至半载而痊。
一男子遍身瘙痒，诸药不效，脉浮，按之而涩。以生血药为主，间以益气，百帖而愈。
宋生遍身作痒，搔破成疮出水，脉浮数，此手足阳明经风热所致。以人参败毒散对四物汤加芩、连服之，外以松香一两，枯矾五钱，轻粉三钱，为末，麻油调敷，月余而愈。又一人患此，但脉沉，以前药加大黄，治之渐愈。再服人参败毒散而平。
黄锦芳治一僧，身痒异常，服驱风败毒药不愈。诊其脉，左手俱平静，惟脾脉涌突异常。询得饮食无味，饱胀时嗳。此内气不清，而浊邪外溢于经络也。用茯苓三钱，半夏二钱，木香八分，广皮五分，川浓朴一钱，日服二剂，遂愈。 