卷三十五・外科  肾脏风
       薛立斋治一男子，患肾脏风，饮烧酒，发青晕，砭出血，敷追毒之药，成疮出水，日晡益甚，类大麻风。服遇仙丹，眉毛折落，大便下血，虚羸内热，饮食甚少，势诚可畏。先用圣济犀角地黄汤，其血渐止。又用五味异功散加当归、升麻，饮食渐进。用四物加参、术、丹皮，内热渐减。用易老祛风丸，脓水渐少。又以八珍、丹皮之类，渐结靥。因思虑，发热盗汗，作痒赤晕，用加味归脾汤，数剂热渐止。用加味逍遥散、六味丸而痊。
一男子遍身生疮，脓水淋漓，晡热口干，两足发热，形体消瘦，杂服风药，六年未愈。尺脉洪数，而肾经疮也，如小儿肾疳之疹。用加减八味丸，不半载而痊。
一男子遍身生疮，似疥非疥，脓水淋漓，两腿尤甚，作痒烦热，肢体倦怠，年余不愈。以为肾经虚火，用加减八味丸而即痊。
一男子素膏粱醇酒，患肾脏风，延及遍身，服疠药益甚。又用捻药于被中熏之，呕吐腹胀，遍身浮肿溃烂，脓水淋漓，如无皮而死。
一男子患足三阴虚，患血风疮症，误服祛风败毒之药，外敷斑猫、巴豆等药，肌肉溃烂，呕吐腹膨，或泄泻虚冷，或烦热作渴，此症系脾胃虚败也，辞不治。不越月殁。
一男子患遍身小疮，或时作痒，口干作渴，服消风散，起赤痒益甚。服遇仙丹，脓水淋漓，饮食无度，肌肉消瘦，尺脉洪数，左尺尤甚。谓肾水不足，虚火上炎为患。先用加减八味丸，其渴渐止。用补中益气汤加五味，肌肉渐生。佐以八珍汤加丹皮、麦冬，百余帖而痊。二年后，不节房劳，其疮复作。惑于人言，又服消风散之类，其疮复患。仍用前药，不一月而痊。
一男子内 作痒，色黯，搔起白皮。各砭刺出血，其痒益甚，更起赤晕，延及外 ，浸淫不已。服祛风之药，肢体亦然，作渴引饮，左尺脉洪大而数无力。谓此肾经虚火，复伤其血，火益甚而患耳。先以八珍汤加五味子、丹皮，三十余剂，诸症渐退。乃佐以加减八味丸料，又百余剂而痊。
刘鸿腿生湿疮，数年不愈，尺脉轻诊似大，重按无力。此肾气虚，风邪袭之而然，名曰肾脏风疮，以四生汤治之。不信，自服芩、连等药，遂致气血日弱，脓水愈多，形症愈惫。迨二年，复求治，仍以前药治之而愈。夫肢体有上下，脏腑有虚实。世之患者，但知苦寒之药，能消疮毒，殊不知肾脏风，因肾气不足所致。当以蒺藜为君，黄 为臣，白附子、独活为佐使。若再服败毒等药，则愈耗元气，速其死矣。 