卷三十六  天泡疮
       （其症属元气不足，邪气所乘，亦有传染而患，主在肝肾二经，故多在下体发起。杨梅、下疳略同。）
薛立斋治一儒者，患天泡，色 赤作痛，大便秘而不实，服祛风散毒等药，舌痛口干，脉浮而数，此邪气去而阴虚所致。用六味丸料加山栀、当归，四剂脉症顿退。又用八珍汤加山栀、丹皮，疮色渐白。后用四君加归、 而愈。
一儒者患天泡，误服祛风消毒之药，复伤元气。因劳役过度，内热口干，齿龈作痛，右关脉洪数而虚。此脾胃受伤而火动，用清胃散之类而愈。
一儒者患天泡，或成粒，或成片，或出水，脾肺脉俱洪数，此风邪所伤。先用荆防败毒散加萆 、钩藤，数剂渐愈。但口内干热，用四物加山栀、钩藤、银花、甘草节而愈。后遍身瘙痒，内热口干，佐以六味丸而瘥。
一商人每劳役饮酒后，则遍身生疮，服祛风败毒之剂，面目、胸、背、臂、胁结一块如桃栗，凹凸痒痛，脓水淋漓，气血虚甚，寒热往来，作渴痰涌，此湿热壅盛，元气虚而不能愈也。外敷当归膏，内服补阴八珍加萆 五钱，并换肌消毒散加干葛、钩藤各一钱。二十余剂，诸症渐退，仍以前药为主，佐以调理之剂，两月余，气血复而疮愈。
一男子 肿痛，发热，服祛风清热药愈炽。诊其脉沉实，乃邪在内也。用防风通圣散，一剂顿愈。又防风败毒散，二剂而安。夫此症虽属风热，当审在表里无误矣。
一小儿患此症， 痛发热，脉浮数，挑去毒水，以黄柏、滑石末敷之，更饮荆防败毒散，二剂而愈。
一小儿患此症， 赤发热，以黄柏、滑石末敷之，饮大连翘汤，二剂少愈，更以金银花散而痊。
毛阁老孙，年十余岁，背侧患水泡疮数颗，发热脉数，此肺胃经风热所致，名曰天泡疮。遂以荆防败毒散加芩、连服之，外去毒水，以金黄散敷之，又四剂而愈。
杨文魁腹患此症及腰背 痛，饮冷，脉数，按之愈大，乃表里俱热也。以防风通圣散一剂，更敷金黄散，势减大半。再以荆防败毒散二剂而痊。 