卷三十六  肺火衄血
       （附肝火出血，胃火作呕。）
张地官坠马伤腿，服草乌药，致衄血咳嗽，臂痛目黄，口渴齿痛，小便短少，此因燥剂伤肺与大肠而致。用生地黄、黄芩、连、知、柏、山栀、山药、甘草，以润肺燥而生肾水，小便顿长，诸症并止。以山药、五味、麦冬、参、 、芎、归、知、柏、黄芩、炙草，以滋阴血，养元气，而疮敛。
俞进士折腿，骨已接，三月尚发热，出血不止，正体医治不应，左关脉洪数，此肝火炽甚，血得热而妄行也。遂投小柴胡汤加山栀、白芍、生地、防风，血止热退。又用八珍、五味、麦冬治之，疮口即愈。
田宗伯侄，仲秋，因怒跌仆，遍身作痛，发热衄血，肝脉弦洪。曰∶久衄脉弦洪，乃肝火盛而制金也。至春，则肝木茂盛而自焚，或戕贼脾土，非易治之症，当滋肾水以生肝木，益脾土以生肺金。乃杂用泻肝火等剂，殁于仲春之月。
一妇人因怒仆地，伤面出血，痰盛昏愦，牙关紧急。曰∶此怒动肝火，气逆拂郁，神明昏冒而卒倒也。两手脉洪而无伦次，以小柴胡汤加黄连、山栀、芎、归、桂、橘红、茯苓、姜汁而苏。
一膏粱之人，跌腿青肿作痛，服辛热之剂，反发热作喘，患处益痛，口干唇揭。此膏粱之人，内多积热，更服辛热之剂，益其胃火而使然也。频饮童便，以清胃散加山栀、黄芩、甘草，治之顿止。患处以葱熨之，肿即消散。 