卷三十六  阳气脱陷
       （附胆经血少，肾经虚怯。）
梁阁老侄，跌伤腿，外敷大黄等药，内服破血之剂，遂致内溃，为针出秽脓三碗许。虚症悉具，用大补之剂两月余，稍能步履。因劳心，手撒眼闪，汗出如水，或欲用祛风之剂。曰∶此气血尚未充足而然也。急以艾炒热频熨肚脐，（此法罗谦父尝用之。）并气海穴处。又以人参四两，炮附子五钱，煎灌。良久，臂少动，又灌一剂，眼开能言。但气不能接续，乃以参、 、归、术四味共一斤，附子五钱，水煎成，徐徐服之。元气渐复，饮食已进，乃去附子，服之而疮愈。
一女子年十七，闪右臂，微肿作痛，寅申时发热，决其胆经血虚火盛，经水果先期而至。先以四物合小柴胡汤，四剂热退。更加以四物汤加香附、地骨皮、山栀各五分，芩、连、炙草各二分，二十余剂，其肿亦消。乃去黄连、山栀，又五十余剂，经水调而元气充矣。
儒者王清之，跌腰作痛，用定痛等药不愈。气血日衰，面耳黧色，曰∶腰为肾之府，虽曰闪伤，实肾经虚弱所致。遂用杜仲、补骨脂、五味、山萸、苁蓉、山药，空心服，又以六君、当归、白术、神曲各二钱，食远服，不月而瘥。
一三岁儿，闪腰作痛，服流气等药，半载不愈，此禀肾气不足，不治之症也。后果殁。 