卷三十六  凉药遏经
       云间曹子容，为室人中风灌药，误咬去指半节， 痛寒热。外敷大黄等，内服清热败毒，患处不痛不溃，脓清，寒热愈甚，此因凉药遏绝隧道而然也。遂敷玉龙膏以散寒气，更服六君子汤以壮脾胃。数日后，患处微痛，肿处渐消，此阳气运达患处也。果出稠脓，不数日，半指溃脱，更服托里药而敛。
上舍王天爵伤足 肿，内热作渴，外敷内服，皆寒凉败毒，患处益肿而不溃，且恶寒少食，欲作呕吐。此气血俱虚，又因寒药凝结隧道，伤损胃气，以致前症耳。遂用香砂六君子、归、芎、炮姜，外症悉退。惟体倦晡热，饮食不甘，以补中益气汤加地骨皮、五味、麦冬，治之而愈。
州守王廷用伤指，即用帛裹之，瘀血内溃， 痛至手。谓宜解患处，以出瘀血，更用推陈致新之剂。不信，而敷凉药，虽少止，次日复作。又敷之，数日后，手心背俱溃，出瘀秽脓水。尚服败毒之剂，气血益虚，色黯脓清，饮食少思。仍请治，投以壮脾胃气血之剂，由是脓水渐稠而愈。
钱国宾曰∶甲子春，余舟泊清江浦时，征辽官兵沙船，两岸打闸，水急索断，头目王元跌倒，头向地，脚朝天，正对石椿，脑盖骨圆圆如钟大，竟离头坠地，去人丈许。众兵围看，余见而呼曰∶某知接骨，今病者破脑，魂魄惊散，怕人，不敢归窍，汝等在此，此人立死矣。且暂散，诊其脉洪浮，脑骨虽坠，脑膜未破，可救。先安脑骨，急取舟中接骨药，散于周遭，内用四物汤加桃仁、大黄各一钱，红花五分。恐血攻心，移病者于无风之室，令倚勿睡，睡则血上。至半日，始苏醒，次日能饮食。日日与接骨药一剂，十日而痊。接骨神方∶土鳖虫四十九个，酒炙黄；暴死人骨一两；螃蟹 黄，五钱；象虱十个；半两钱十个， 红醋淬取末；自然铜三钱， 红醋淬；乳香、没药各三钱；木香二钱；麝香五分。为末，每服七分，热酒调下。照量加酒，以行药力。服后，骨中自响。轻者数服，重者十余服，接骨如故。 