卷三十六  破伤风
       （雄按∶史 臣云∶冒风者曰破伤风，染湿者曰破伤湿。今但列伤风，而不及伤湿，犹有缺漏也。）
官使明光祖，向任统制官，被重伤，患破伤风，牙关紧急，口噤不开，口面 斜，肢体弛缓。用土虺蛇一条，去头、尾、肠、皮、骨，醋炙；地龙五条，去泥醋炙；天南星八钱重一枚，炮。上为末，醋炙，面糊为丸绿豆大。每服三丸、五七丸，生姜酒下，仍食稀葱白粥取汗，即瘥。（《普济方》、《本草纲目》）
万密斋治一妇人，年四十余，形黑而瘠，性躁急，先患左腿发内痈，溃后起坐。万曰∶疮口未合当禁风。其妇自恃强健，不听。忽一日眩仆，目贬口 ，身反张，手足挛曲，亟求治。曰∶此破伤风，病也。用桂枝汤加熟附子、黄 、防风，一剂而病减。再服十全大补汤，三剂而安。
胡念庵曰∶一人因拔髭一茎，忽然肿起不食。有友人询余，余曰∶此破伤风也，速灸为妙。医乃认作髭疔，治以寒凉，不数日发痉而死。（《医林指月》）
有男子年六十一，脚肿生疮，忽食猪肉不安。医以药利之，稍愈。时出外，中风汗出，头面暴肿起紫黑色，多唾，耳叶上有浮泡小疮，黄汁出，乃与小续命汤加羌、活一倍，服之遂愈。（《医说续篇》）
薛立斋云∶一男子背疮未敛，以膏药剪孔贴之，患破伤风症而殁。此先失于内补，外邪集其虚耳。余见此症，贴膏药剪孔，欲其通气，而反患破伤风；搽敛药生肌，欲其收口而助其余毒，以致殁者多矣。可不慎哉？
一男子风袭疮口，牙关紧急，腰背反张，以玉真散，一服而愈。仍以托里药而敛。
薛立斋治一妇人，臀痈将愈，患破伤风，发热搐搦，脉浮数，以当归地黄汤治之。不信，乃服发散败毒药，果甚。始信，服数剂而痊。是症须分表里，别虚实，不可概治。《原病式》云∶破伤风，因疮热甚，郁结荣卫，不得宣通，怫热遍身，故多白痂。是时疮口闭塞，气难通泄，热甚则生风也。
不已，则表传于里，但有风热微甚兼化，故殊异矣。大法，风热躁甚，怫屈在表，而里气尚平者，善伸数欠，筋脉拘急，时或恶寒，或筋惕而搐，脉浮数而弦者，宜以辛热治风之药，开卫结滞，是与怫屈而以麻黄汤辛热发者同也。凡用辛热，宜以寒药佐之，免至药中病，而风热转甚也。如治伤寒，发热用麻黄、桂枝，加黄芩、石膏、知母之类是也。或以甘草、滑石、葱、豉寒药，发散之妙。若表不已，渐入里，里又未甚，而脉在肌内者，宜以退风热，开结滞之寒药调之，或微加治风，辛热亦得，犹风寒半表半里，以小柴胡和解之意也。若里热已甚，舌强口噤，项背反张，惊惕搐搦，涎唾稠粘，胸腹满塞，或便溺闭结，或时汗出，脉洪数而弦，此由风热屈甚于里，而表热稍罢，则腠理疏泄，而心火热甚，故汗出也。法宜除风散结，寒药下之。后以退风热，开屈滞之寒药调之。热除结散，则风自愈矣。凡治此，宜按摩导引，及以药斡开牙关，勿令口噤，使粥药不得下也。
治破伤风及金刃伤，打扑伤损，方名玉真散，《本事》、《必用》两方皆有，但人不知。张叔潜知府云∶此方极奇，居官不可阙，是斋宰清流日，以授直厅医，救欲死者数人，奇甚。用天南星、防风，二味等分为末。破伤风以药敷贴疮口，然后以温酒调下一钱。如牙关紧急，角弓反张，用药二钱，童子小便调下。或因斗殴相打，内有伤损，以药二钱，温酒下。打伤至死，但心头微温，以童小便灌下二钱，并进三服。天南星为防风所制，服下不麻。（《是斋方》）
（按∶《卫生宝鉴》以此方兼治狂犬所伤，并诸犬咬，神效。） 