卷十四  诸气
       邓安人年五十，忽然气痛，投神保丸，愈不一二日再痛，再服神保丸六七十粒，大便不通，其痰转甚。亦有要用沉香、木香、姜、桂等药而未敢投。痛甚则筑心筑背筑走两胁，似有两柴十字插定心胁，叫声彻天。召良甫诊之，六脉沉伏，乍来乍去。众问诊脉吉凶何如。答曰∶凡九痛之脉，不可准也。但以症辨同药，观其人质肥伟，问其便数日不通，曰∶实痛也。其腹必胀，但以人按之痛甚，手不可近，此大实也。经曰，大满大实者，可下之。用替针丸五六百粒，是夜即愈。（《医说续编》。）
罗谦甫治赵运使夫人，年五十八岁，于至元甲戌三月中，病脐腹冷疼，相引胁下痛不可忍，反复闷乱，不得安卧，以当归四逆汤主之，灸中庭穴。（同上。）
朱丹溪治一妇，气自小腹丹田冲上，遂吐清水，火气上逆，由丹田虚寒故也。用白术二两，白豆蔻五钱为末，早饭后以白汤送下。白术补脾，豆蔻温肺，此药服之则金水相生，其病自愈。若在男子纯阴无阳，则为不治之症矣。（按∶既是丹田虚寒，何以纯用脾药？所云金水相生之义亦未的，二药不过补脾扶气而已。）
陈三农治一人怒气感寒，小腹有块，气逆上行，喘息不安。众用散气降气药益甚。曰∶此因汗下过多，伤其胃气，胃气虚为冲脉所逆，并胁下少阳脉二道而反行，病多厥逆。以调中益气汤加炒黄柏、炒青皮，一剂而愈。
一老人大怒，气自脐下上攻，两胁作痛，喘息不卧，此动少阳之火也。两胁肝胆部分，怒气伤肝，而动龙雷之火，故逆上作痛耳。用伏龙肝煎汤下左金丸愈。（按∶补脾泻肝兼寓降逆，制方何其简妙。）
一贵人患气从小腹上攻，胸胁头项遍身急胀而痛，诸治罔效。曰∶此督脉为病也。经曰∶督脉为病，令人逆气而里急。以四物加炒黑黄柏、醋炒青皮，一剂而愈。
朱丹溪治郑仲游，年二十三，膈有一点相引痛，吸气皮觉急。滑石、枳壳炒各一两，桃仁、黄连炒各半两，炙甘草二钱，为末。每服一钱半，以萝卜自然汁研，煎熟饮之，一日三五次。（作污血治。）
郑仲本，年二十七，因吃热补药，又妄自学吐纳，以致气乱血热，嗽血消瘦，遂与行倒仓法。今嗽血消瘦已除，因吃炒豆米，膈间有一点气梗痛，似有一条丝垂映在腰，小腹亦痛，大率偏在左边，此肝部有恶血行未尽也。滑石，枳壳一两，柴胡，黄连五分，桃仁二两，黄丹三钱，生甘草二钱，红花一钱，服法同前。
缪仲淳治高存之婿浦生，气上逆，每饭下一二口辄嗳气数十口，再饭再嗳，食顷三四作。曰∶此气不归元，中焦不运也，每剂须人参二钱。不信，服快气药愈甚。逾二三月，曰∶今须参四钱矣。不信。又逾二三月，曰∶今须六钱矣。不信，又逾月饮食不下，每呕冷气如团而出，上下气不属。分必死，存之坐其家，迫令服缪药。首服不动，再煎不动，然亦不如他汤药辄呕也。服三剂，忽心口下如爆一声，上则嗳气，下则小遗无 ，上下洞然，即索粥顿食三四碗，不上逆矣。服五六剂减参二钱，嗳逆复作，仍用六钱而安。一月后方减参二钱，服半年全愈。人参六钱，麦冬三钱，五味二钱，橘红一钱，砂仁一钱，白芍二钱，沉香五分，益智仁一钱五分，山萸肉三钱，苏子二钱，枇杷叶三大片，水煎，临服加沉香汁十五匙，逆水芦根汁一大盏。又十倍为末，山药糊为丸，空心白汤吞。（《广笔记》。）
梁溪一妇人，喉间如一物，上下作梗，前后板痛，服仲淳方二十剂愈。降香、通草、苏子、橘红、枇杷叶、人参、炙草、石菖蒲、麦冬、甘菊、白芍、远志、白豆仁、木瓜、石斛，加芦根汁一钟同煎八分，入姜汁二匙。（同上。） 