卷十四  哮
       丹溪治一人哮，十日一发。此病在上焦，不得汗泄，正当十月，遂以麻黄、黄芩各二钱，入姜汁煎服，临卧进小胃丹三十粒而安。丹溪小胃丹∶芫花醋炒、甘遂、大黄、大戟、黄柏，内为末，白术膏丸。
圣济治一人，饮醋呛喉，喘哮不止，用粉甘草二两去皮，破开以猪胆六七枚取汁，浸三日，炙干为末蜜丸，清茶下三四十丸渐愈。
王宇泰治一人盐哮，用白面二钱，沙糖搜和，以糖饼灰汁捏作饼子，放在炉内 干，铲出切作四块，以轻粉四钱另炒，糁在饼内食之，吐痰而愈。（以上俱《大还》。）
龚子材治一人，哮喘十数年，发则上气喘促，咳嗽吐痰，自汗，四肢厥冷，六脉沉细。此气虚脾弱，与六君子加黄 、五味、二冬、杏仁、姜、枣，煎服而愈。
一人自幼患哮喘之症，每遇寒即发，发则喘急咳嗽，痰涎上涌，久不瘥，已成痼疾。与甘、桔、芩、连、栝蒌、贝母、二冬清肺，合六味补肾为方，名清上补下丸，服一料全愈。
孙文垣治查少川，夙有哮喘疾，每发则遍身如燎，上气短促，喉中痰声响若汤沸，每经七昼夜，汗出渐愈。（七日来复之义。）居恒嗜饮纵欲，不避风寒，有教以石膏、麻黄、杏仁、枳壳、细茶各一两，作大剂饮之，名曰五虎汤。喘至即以此御之，随饮而止，屡发屡进，应若桴鼓。凡三年饮五虎无算，因而腹大如覆箕，两腿光肿如柱，内外 疮，清水不竭，腥气逼人，不能伏枕者五阅月。诊时长至后一日也，气高而喘，身热而烦，覆以棉被，足纳火箱，环列火盆，绒帽貂套，束之以帕，鼻亦绒套笼之，坐重幔中，犹凛凛畏寒，今已十日。其脉浮大无力，其色白中隐青。旧病由于气虚中满，新病由于寒邪在表而然，令先散之，以紫苏、马蹄、细辛、甘草、防风、白蔻仁、苍术、陈皮、人参、羌活、生姜，一帖得微汗，畏寒之状已去。独鼻尚寒，用防风、黄 二两，煎汤令熏其鼻，饭顷而止，日凡三熏，次日亦愈。呕恶不止，用人参温脾汤加丁香进之，一帖旋已。因欲利水，自食鲤鱼数斤，夜胀极，以平胃散入橄榄肉一两，（能解鱼毒）两剂而定。独腹胀小水不利，不能伏枕为苦，以附子理中汤加砂仁、补骨脂、赤小豆、桂心，连进四帖，小水略长。继以尊重丸，日三服之，每服五丸，五日后小水通利，可以卧矣。守此调理，胀消而平。
李士材治顾文学，十年哮喘，百药无功。诊其两寸数而涩，曰∶涩者痰火风寒，久久盘踞根深蒂固矣。须补养月余，行吐下之法。半年之间，凡吐下十次，服补剂百余遂愈。更以补中益气为丸，加鸡子、秋石，服年许永不再发。（补中益气与此病不相登对，其愈者攻补兼施之力也。王说是也，盖虚家非补未易用攻。）
施沛然治阮二华室，患哮喘过用凉剂，痰上壅，面目浮黄而肿，每昏晕则形静若死，苏则 之声，闻于外庭，医者望而却走。诊其六脉沉滑而弱兼紧，病得之冬伤于寒。经云∶形寒饮冷则伤肺。古人治此病，必用麻黄轻清辛散之剂。若投以寒凉，则邪气闭痼而不得泄，痰日胶结，上焦之气壅而不宣。乃用通关散涌其痰涎，凡三涌而痰气始清，喘息始定。后以三拗汤兼导痰汤出入调理，月余而安。《局方》三拗汤∶麻黄不去节、杏仁、甘草各等分，生姜五片同煎。《局方》通关散∶川芎一两，细辛五钱，甘草、川乌、白芷、抚芎各二两，龙脑、薄荷叶两半。上为细末，每服一钱，葱白、茶清调下，薄荷汤亦得。
钱国宾治金陵青衿赵艳 母，年六旬，得痰症，昼夜吼锯，呕痰数碗，初尚能行，后渐不起，幸胃不病，饮食如常，多医罔效。脉之六部浮滑，右寸关更甚。浮主肺气虚弱，滑主脾经积痰，乃痰吼症也。用导痰加杏仁、麻黄，二十剂，病势不减，辞去。又更二医，反重，复求治。曰∶吾技尽矣，容思之。忽悟吼痰属太阴肺经之病症，肺乃清虚之脏，六叶两耳，四垂如盖。今胶痰固于肺缝中，呼吸而作吼锯之声。且胃主纳受，脾主运化，今胃纳而脾不运，停饮作痰，此症非劫剂不可也。以三白丸方示彼，用白砒三分 黄，贝母、桔梗各三分，捣饭为丸，黍米大，以冷茶临睡下七丸，七服痰止吼定。服理脾清肺药痊。大抵病危至此，不用客劫之味弗愈也，此神明于七方十剂之意者也。古人学力深，今人学力浅，再思能用野狼虎劫夺之剂，学力方到。若迎夺劫伏神兵，奇正当并用也。奚王道可以尽岐黄之技哉？如果见真，劫剂亦不妨暂用也。淡豆豉一两，白砒一钱为末，用饭三钱研烂，入末为丸如莱菔子大，每服七粒，白汤下，治冷哮极效。（文田按∶王氏所附方，可以治根深蒂固痰涎壅滞之症，曾见其效比比然。非万不得已不必用此。脏腑缘此致伤，他日亦终吐血，不可不慎也。） 