卷三  痉
       （痉症诗曰∶强直反如弓，神昏似中风，痰流唇口动，螈 与痫同。）
许叔微治一人，项强筋急不可转侧，自午后发，黄昏时定，此肝肾二脏受风也。谓此必先从足起，少阴之筋，自足至项。筋者，肝之合。日中至黄昏，阳中之阴，肺也。自离至兑，阴旺阳弱之时，故《灵宝毕法》云∶离至干，肾气绝而肝气弱，肝肾二脏受邪，故发于此时。用宣州木瓜二个，取盖去瓤，没药二两，乳香二钱半，二味入木瓜缚定，饭上蒸三四次，烂研成膏。每用三钱，入生地黄汁半盏，无灰酒二盏，暖化温服，及都梁丸服之而愈。
易思兰治宗室毅斋，年五十二，素乐酒色，九月初，忽倒地，昏不知人，若中风状，目闭气粗，手足厥冷，身体强硬，牙关紧闭。有以为中风者，有以为中气中痰者，用乌药顺气散等药俱不效。有作夹阴治者，用附子理中汤，愈加痰响。五日后召易诊，六脉沉细紧滑，愈按愈有力。曰∶问此何病？曰∶寒湿相搏，痉病也。痉属膀胱，当用羌活胜湿汤主之。先用稀涎散一匕，吐痰一二碗，昏愦即醒，随进胜湿汤六剂全愈。以八味丸调理一月，精神复常。其兄宏道问曰∶病无掉眩，知非中风。然与中风、中痰、夹阴，似亦无异，何以独以痉名之？夫痉缘寒湿而成，吾宗室之家，过于浓暖有之，寒湿何由而得？易曰∶运气所为，体虚者得之。本年癸酉，戊癸化火，癸乃不及之火也。经曰∶岁火不及，寒水侮之。至季夏土气太旺，土为火子，子为母复仇，土挟制水。七月八月，主气是湿，客气是水，又从寒水之气，水方得令，不服土制，是以寒湿相搏，太阳气郁而不行，其症主脊背项强，卒难回顾，腰似折，项似拔，乃膀胱经痉病也。宏道曰∶痉缘湿而成，乌药顺气等药，行气导痰去湿者也。附子理中，去寒者也，何以不效？用胜湿汤何以速效？易曰∶识病之要，贵在认得脉体形症。用药之法，全在理会经络运气。脉症相应，药有引经，毋伐天和，必先岁气，何虑不速效耶？夫脉之六部俱沉细紧滑，沉属里，细为湿，（此句可疑，《脉诀》以濡为湿，并无以细为湿之说。）紧为寒中，又有力而滑，此寒湿有余而相搏也。若虚脉之症，但紧细而不滑。诸医以为中风，风脉当浮，今不浮而沉，且无眩掉等症，岂是中风？以为中气中痰，痰气之脉不紧，今脉紧而体强直，亦非中气中痰，故断为痉病。前用乌药、附子理中汤，去寒不能去湿，去湿不能去寒，又不用引经药，何以取效？胜湿汤， 本、羌活乃太阳之主药，通利一身百节，防风、蔓荆能胜上下之湿，独活散少阴肾经之寒，寒湿既散，病有不瘳者乎？
张路玉治吴江郭邑侯公子，患柔痉。用桂枝汤及六味地黄汤，咸加蝎尾，服之而愈。
朱丹溪治王秀，湿热大作，脚痛，手筋拘挛，足乏力。生地、当归、川芎、白术各二钱，苍术一钱，甘草炙三分，木通五分，煎汤下大补丸三十丸。大补丸须炒暖。
张子和治新寨马叟，年五十九，因秋欠税，官杖六十，得惊气，成风搐，已三年矣。病大发则手足颤掉，不得持物，食则令人代哺，口目张 ，唇舌嚼烂，抖擞之状，如线引傀儡。每发市人皆聚观，夜卧发热，衣被尽去。倾产求医，致破其家，而病益坚。叟之子，邑中旧小吏也，以讯张。张曰∶此病甚易治。若隆暑时，不过一涌再涌，夺则愈矣。今以秋寒，可汗之。如未已，更刺俞穴必愈。先以通圣散汗之，继服涌剂，出痰三四升，如鸡黄成块，状如汤热。叟以手颤不能自探，妻与代探，咽嗌肿伤，昏愦如醉。约一二时许，寻稍省，又下数行，立觉足轻颤减，热亦不作，足亦能走，手能巾栉，自持匙箸。未至三涌，病去如濯。病后但觉极寒，张曰∶当以食补之，久则自退。盖大疾之去，卫气未复，故宜以散风导气之药，切不可以热剂温之，恐反成他病也。按∶是症本因惊而得，尤不能无郁也。盖惊入心，受之则颠痫。今心不受，而反传之肝，而为螈 ，亦母救其子之义也。肝病则乘其所胜，于是生风生痰，怪症莫测，治以上涌下泄，乃发而兼夺之理，并行不悖。张案于此症，尤为合法。
黄如一村翁，两手搐搦，喘如曳锯，冬月不能覆被。名医张某之舞阳，道经黄如，不及用药，针其人大指后中注穴上。曰∶自肘以上皆无病，惟两手搐搦，左氏所谓风淫末疾者此也。或刺后溪，手太阳穴也，屈小指握纹尽处是穴也。
完颜氏病搐，先右臂并左足，约搐六七十数，两目直视，昏愦不识人，几月余，求治。先逐其寒痰三四升，次用导水禹功散，泄二十余行，次服通圣散辛凉之剂，不数日而瘥。
薛立斋治一妇人，素有内热，月经不调，经行后四肢不能伸，卧床半载。或用风湿痰火之剂，数日而不见效。其脉浮缓，按之则滑，名曰痉症，属风寒所乘。用加味逍遥散加肉桂、防风，四剂顿愈。更以八珍汤，调理两月余而瘥。
一妇人素经行后期，因劳怒，四肢不能屈，名曰 症。此血虚而风热所乘，先用八珍汤加钩藤、柴胡渐愈。更佐以加味逍遥散，调理而痊。
一妇人素有火，忽然昏愦，螈 抽搐，善伸数欠，四肢筋挛，痰涎上升，此肺金燥甚，血液衰少而然也。用清燥汤，六味汤丸兼服，寻愈。
薛立斋治一妇人，因怒，经事淋沥，半月方歇。遇怒，其经即至，甚则口噤筋挛，鼻血头痛，痰涎搐搦，瞳子上视。此肝火炽甚，以小柴胡汤加熟地、山栀、钩藤治之，后不复发。
一妇人素阴虚，患遍身瘙痒，误服祛风之药，口噤抽搐，肝脉洪数。薛曰∶肝血为阴为水，肝气为阳为火，此乃肝经血虚火盛耳。宜助阴血，抑肝火，用四物、麦冬、五味、钩藤、炙草调理而痊。
一妇人发 遗溺，自汗面赤，或时面青，饮食如故，肝脉弦紧。此肝经血燥风热，痉症也。肝经属木，其色青，入心则赤。法当滋阴血，清肝火，遂用加味逍遥散，不数剂诸症悉退而安。
许叔微云∶同官歙丞张德操，常言其内子，昔患筋挛，脚不得屈伸逾年，动则令人抱持，求医于泗水杨吉老。云∶此筋病，宜服下三方，一年而愈。春夏服养血地黄丸∶熟地、蔓荆、山萸、狗脊、地肤子、白术、干漆、蛴螬、天雄、车前、萆 、山药、泽泻、牛膝。秋服羚羊汤∶羚羊角、附子、独活、白芍、防风、川芎。冬服乌头汤∶大乌头、细辛、川椒、甘草、秦艽、附子、官桂、白芍、干姜、茯苓、防风、当归、独活。
马元仪治章氏妇，患头身振摇，手足螈 ，诸治不效。诊之，两脉浮虚兼涩。浮为气虚，涩为血伤，得忧思劳郁，阳明损甚也。盖阳明胃为气血之海，主束筋骨而利机关，若气血不充，则筋脉失养，而动惕不宁。仲景云∶发汗则动经，身为振振者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。凡汗伤津液，犹足扰动经脉，况气血内涸乎。但彼有外邪搏饮，当涤饮散邪，俾津液四布，以滋养筋经筋脉。此属劳郁所伤，必峻补阳明，使气血内盛，以充灌周身。令服参、乳，两月而安。
立斋治一人感冒后发痉，不醒人事，磨伤膂肉三寸许一块。此膀胱经必有湿热，诊其脉果数。谓此死肉最毒，宜速去之，否则延溃良肉，多致不救。遂取之，果不知疼痛。因痉不止，疑为去肉所触。谓此风热未已，彼不听，另用乳、没之剂，愈甚。复以祛风消毒药敷贴，查春田饮以祛风凉血降火化痰之剂而愈。金工部载阳，伤寒后亦患此，甚危，亦取去死肉，以神效当归膏敷贴，以内疏黄连汤饮之。狂言愈盛，其脉愈大，更以凉膈散二剂，又以四物汤加芩、连数剂而愈。凡患疮者，责效太迫，服一二剂未应，辄改服他药，反致有误。不思病者有轻重，治有缓急，而概欲责效于二三剂之间难矣。况疮疡一症，其所来症深毒久，有形症在肌肉溃损，较之感冒无形之疾不同，安可旦夕取效？患者审之。
吴桥治程嗣思，体肥白，疡药过当，腠理皆疏，始觉汗多，久而益甚。一发则汗下如雨，厥逆反张，口噤目瞪，痰喘并作，良久气反，小便不禁，瞑不能言，旬日益深，日十数作。诸医谢去。桥至而按诸方，则曰∶经云汗多亡阳，此柔痉也，诸君失之矣。乃重用参、 ，次附、桂、芍药，次龙骨、牡蛎，饮之半剂而寝。家人以为死矣，将升屋而号。桥曰∶药中病而行，得寝乃复，非死也，亟为粥汤待之。顷之，呻吟呼粥，汤少进，再剂而愈，三月而复初。（《太函集》。） 