卷十六  吞酸杂
       潘埙曰∶余昔年脾胃受病，每日申未时饭，至二鼓食消方寝，夜半睡醒，嗳气吞酸，糟粕乘气浮上，起坐摩娑久之复寝，漫服枳术平胃散，或分消，或疏导，久不效。自思年六旬外，恐脾胃弱，不能运化，却去晚餐，凡粘硬果物及湿热酒面，一切不入口，不知何以致此？因读东垣脾胃泻论，乃知阳气下陷，阴火上冲，脾胃不实故耳。得一方曰∶补脾胃泻阴火升阳汤，药品主佐在本方，并服药时日，所宜所忌，切中病情。又读调理脾胃治验，谓不可用淡渗之剂，抑遏阳气，反助阴邪，必加升阳风药，以羌、独活、升麻、防风、炙甘草根，截入煎药，水煎服。乃根据方服之，片时后阳气缕缕而上，不数日阴火渐伏，脾胃实而愈。
高鼓峰治杭人沈孟嘉妻，患吞酸膈痛屡年矣，肌肉枯削，几于绝粒。诊之，六脉细数，此木乘脾土也。先投六君子汤加炮姜十余剂，觉吞酸减半。继用补中益气汤加半夏、炮姜，十余剂而吞酸尽去，膈痛亦除。次用归脾汤倍木香，加炮姜，吞八味而全愈。
薛立斋治一妇人，饮食后或腹闷，或吞酸，自服枳术丸，饮食日少，胸膈痞满，腿肉酸痛，畏见风寒。或用养胃汤，腿痛浮肿益甚，月经不行。此郁结所伤，脾虚湿热下注。清晨四君子汤、芎、归、二陈，午后以前汤送越鞠丸，诸症渐见愈。又用归脾、八珍二汤兼服，两月余而经行。
一妇人胸满少食，或腹胀吞酸，或经候不调，此中气虚不能施行化也。用补中益气加砂仁、香附、炮姜，而进饮食。更以六君，芎、归、贝母、桔梗，而经自调。
一妇人饮食少思，胸中嘈杂，头晕吐痰。此中气虚而有热，用六君子汤加黑山栀、桔梗而愈。后因劳碌，头晕发热，吐痰不食，用补中益气加半夏、茯苓、天麻而痊。
一妇人中脘嘈杂，口中辛辣，或咳嗽吐痰发喘，面色或白或赤。此脾气虚而肺中伏火也，用六君子加山栀、桔梗、柴胡，及炒黑片芩、苓，治之寻愈。
一妇人嘈杂吞酸，饮食少思，大便不实。此脾气虚寒而下陷，用补中益气汤加茯苓、半夏、炮姜渐愈，又常服人参理中丸而安。
一妇人饮食后嘈杂吞酸。此热郁为痰，用六君子汤送越鞠丸渐愈，又用加味归脾汤而痊。后因怒，两胁胀痛，中脘作酸，用四君子汤送左金丸渐安，仍用六君汤送下越鞠丸而瘥。
朱丹溪治一人，因湿热病，呕吐酸水如醋，用二陈汤加姜炒芩、连、苍术、白术、栀子、藿香、香附、砂仁而愈。
陈三农治一妇，每食止碗许，稍加，非大便泄泻即噎腐吞酸，腹胀痞闷。此脾虚寒不能化也，用六君子加茱、连、藿香、香附、砂仁、神曲、煨姜而愈。
薛立斋治一妇人，饮食少，每碗许稍加，非大便不实，必吞酸嗳腐。或以为胃火，用二陈、黄连、枳实，加内热作呕。曰∶末传寒中，故嗳气吞酸，胀满痞闷。不信，仍用火治，虚症并至，月经不止。始信，以六君子加炮姜、木香，数剂元气渐复，饮食渐进。又以补中益气，饮食渐进，加炮姜、木香、茯苓、半夏，数剂全愈。后因饮食劳倦，兼之怒气，饮食顿少，元气顿怯，用前药便加发热，诚似实火，脉洪大，按之而虚，两尺如无。此命门火衰，用补中益气加姜、桂，及八味丸，兼服两月余，诸症悉愈。此症若因中气虚弱者，用人参理中汤，或六君子加木香、炮姜。不应，用左金丸，或越鞠丸。虚寒者加附子，或附子理中汤，无有不愈。
一男子虚弱恶食，虽热食亦少，作胀吞酸，日削瘦，服参、苓等药，及灸脾 等穴不应，用八味丸治之而愈。此真气不足，不能生土，虚火上炎之症也。
一妇人年二十余，饮食每每因怒气吞酸嗳腐，或兼腿根 疼，服越鞠丸等药不应。此脾气虚，湿气下注而然，以六君子汤、香附、砂仁、藿香、炮姜，数剂少愈，更以六君汤数剂而愈。
一男子瘰 已愈，患吞酸，服参、术药不应。彼谓余毒，薛治以附子理中丸而愈。
张景岳曰∶予向在都中治一 绅，病吞酸，告以为寒，彼执为热，坚持造酒之说，以相问难，莫能与辨，竟为芩、连之属所毙。此见理不真而固执，以致酿成大害者。（选。） 