卷十六  眉发须
       李林甫婿郑平为省郎，林甫见其 发斑白，因曰∶上明日当赐甘露羹，郑郎食之能乌发。翼日食之，一夕两如 。（《 琊代醉编》。）
李卿换白发方云∶刮生老姜皮一大升，于铛中以文武火煎之，不得令过沸。其铛惟得多油腻者尤佳，更不须洗刮，便以姜皮置铛中，密封固济，勿令过气。令一精细人守之，地色未分时，（黎明也。）便须煎之，缓缓不得火急，如其人稍疲即换人看火。一伏时即盛置于瓷钵中研极细。李方虽云一伏时，若火候勿至，日西即成药也。使时以簪脚蘸取如麻子大，先于白发下点药讫，然后拔之，再点以手指热捻之，令入肉，第四日当有黑者生，神效。
梅师治年少白发，拔去白者，以白蜜涂毛孔中，即生黑发。不生，取桐子捣汁涂上，必生黑者。《千金》疗发黄，熊脂涂发梳之，散头入床底，伏地一食顷，即出便尽黑，不一升脂验。
薛立斋治一男子，因大怒发热，眉发顿落。盖发属肾而眉属肝，此肝肾素虚，为怒所激，阴火愈盛，销铄精血而然也。用六味丸料加柴胡、山栀、黄柏，数剂渐生，又二十余剂而完。
一男子染时疮，服换肌散之类，眉毛顿落，遍身作痒，或时赤晕，乃燥药损其阴血，阳气偏旺而然。朝用四物汤，倍熟地，加茯苓、白术、丹皮、山栀、甘草，夕用六味丸料加当归、黄 治之，疮既愈，眉毛亦生。
一男子素不慎房劳，其发忽落，或发热恶寒，或吐痰头晕，或口干作渴，或小便如淋，两足发热，或冷至胫，属足三阴亏损而阴火内炽，朝用十全大补，夕用六味丸料，加炒黑黄柏、枸杞治之，诸症悉退，而发渐生。
一男子遍身瘙痒，服祛风辛燥之剂，眉发脱落，此前药复伤肝肾，精血虚而火内炽所致。朝用八珍汤加麦冬、五味，夕用六味丸 加当归、黄 治之，风热退而眉发生矣。
一儒者遍身作痒，破脓血淋漓，眉毛脱落，如疠风症。久服祛风等药，致元气亏损，用补中益气汤加茯苓而愈。后失调理，日晡热甚，用八珍汤加五味、麦冬，五十余剂而痊。
缪仲淳乌发明目丸∶女贞子酒拌炒，九蒸九晒，净末一斤；甘菊花十二两；何首乌赤白各半，如法蒸晒，净末二斤；牛膝酒蒸一斤；桑叶一斤；生地酒洗净，二斤；甘枸杞一斤半；乳拌茯苓酥一斤；麦冬一斤半；槐角子十两；苍术蜜酒拌蒸晒，十二两；人参一斤，人乳拌烘干；山萸肉酒蒸十二两。乌饭子之黑者，取汁熬膏，每斤加炼蜜半斤，丸如梧子大。每服五钱，日三服，白汤送下。忌白莱菔、牛肉、牛乳、桃、李、蒜、雀、蛤。
缪仲淳定乌须方∶何首乌勿去皮，黑豆同牛膝蒸制如常法，最后用人乳拌晒三四十次，赤、白各二斤；女贞实酒拌，九蒸九晒，二斤；旱莲草熬膏，十二两；乌饭子，即南竹子也，熬膏十二两；苍术米泔浸蒸晒三次，去皮切片，十二两；真川椒红去白膜，开口者，十二两；没石子十两。为细末，以旱莲草膏、乌饭子膏，同炼蜜为丸如梧子大。每五钱，空心饥时各一服，白汤下。 