卷十六  面
       孙兆治樊楼店家刘三，一日满面皆黑色，有相者断云∶不过月余死，既逾月且安。适孙入店与客饮酒，遂拜孙述说其病状。孙诊之曰∶非病也，乃为臭气所熏，秽气蓄于面部不散，故有此色。问刘∶汝一月前，闻甚一阵非常臭气，不能避耶？刘曰∶一日登溷，其厕臭气不可闻，隐忍良久下厕，明日遂有此疾。孙曰∶去至臭无过香，我家有南人将至售香，可用沉、檀二香各一两，碎擘焚于炉中，安帐内以熏，绢被盖定，勿令香气散。可端坐香边，瞑目静坐，候香气散方可出帐，明日引鉴照之。刘根据其言，面色渐变，旬日如故。
楼全善曰∶肾臭腐属水，脾臭香属土，厕臭者腐臭也，故闻之则入肾而面黑。沉香者，香臭也，故熏之则脾土胜肾水，面色还也。
苏子由面有疮。高安丐者赵生，谓子由曰∶君好道而不得要，阳不降阴不升，故肉多而浮，面赤而疮。吾将教君碗水，以灌溉子骸，经旬诸疾可去。子由用其说，信然。惟怠不能久，故不能极其妙。（《龙川志略》。）
治面部生疮，或鼻脸赤风粉刺，用尽药不效者，惟有此药可治，神妙不可言。每以小许，临卧时洗面令净，如面油用之，近眼处勿涂，数日间疮处自平，赤亦消。如风刺粉刺，一夕见效敏捷。点方用生硫黄五分，香白芷五分，芫青七个去翅足，全蝎一个洗炒，栝蒌五分，腻粉五分，蝉蜕五个，洗去泥。上为细末，麻油、黄蜡约度，如合面油，多少熬熔，取下离火，入诸药在内，每用少许涂面上。（《医说续编》。）
赵君猷抚干所传云∶有二卿赵再可知湖州时，与一僧相浓，而僧患酒 ，鼻端生赤赘数枚，大者如橘，小者如梅李，下垂过口，言语饮食，皆所妨废，良自厌苦之。郡有一小兵事刀镊，人但闻其善取靥痣，不知其能治酒 也。一旦自言于僧，请医此疾，即以药敷之，凡半月余，每日取恶物如脓血，自皮肤出者甚多，其赘后悉成痂落去，皮面莹然。遂以十千为谢，且语二卿备直斋阁，而求得其方，以传秀邦，治人良验。用黄丹五文；饼药五十文，着大罐子盛； 砂三十文，研极细用；巴豆十个，去壳膜，纸裹压去其油。上件同入饼药罐子中，慢火熬三沸取下，续入研细生矿灰三钱。酒 鼻，用鹅毛扫在红处，一日一次，上药以追出毒物，病退即止。
雀子斑，用小竹捧儿挑药点患处，才觉微肿，即便洗去，恐力太猛。（并《集成》。同上。）
陈三农治邻妇，面上一热，即通身躁热，而汗随之，日夜六七次，百治不愈。细思之，经曰∶面热者足阳明病。此脾阴不足，而胃火有余也。以山药为君，归、芍、地黄为臣，以补脾阴之不足，用石膏、生甘草以泻胃火，黄 、麦冬、五味以固腠理，加竹叶以去烦热，二剂愈。
朱丹溪治一妇人，面颊两腮热肿，此膈壅之病也。干葛、桔梗各钱半，升麻一钱，苏叶钱半，薄荷一钱，炙甘草七分，姜一片，水煎食后服。
王莽遗孔休玉，休不受。莽曰∶君面有疵，美玉可以灭瘢。休由不受。莽曰∶君嫌其价重乎？遂槌碎进休，休方受之。
薛立斋治吴黄门之腮赤肿痛，此胃经风热上攻所致，以犀角升麻汤二剂而平。又姜大理患此，处前方，为人所惑，谓汤内白附子性温而不服，另用荆防败毒散愈甚。后虽用此汤，尚去白附子亦不应。后用前方三剂而愈。本草云∶白附子味甘辛，气温无毒，主面上百病，及一切风疮，及风热之主药。《内经》曰∶有是病，有是药。苟不用主病之药，病焉得而愈哉？
吴进士面患疮，已溃作渴，自服托里药及降火药不应。诊其脉浮而弱。丹溪云∶溃疡作渴，属气血俱虚，况脉浮弱。投以参、 各三钱，归、术、熟地各二钱，数服渴止。又以八珍汤加黄 ，数剂脉敛而愈。
韩氏子年十四，早丧天真，面红肿如风状，不时举作，或误用疠风药，内虚发热，口燥烦渴，此内伤不足，阴火上炎之类，赤游风症也。药宜滋其阴则火自退，用地黄汤加参、 四十剂。又用此作丸，服斤许，不两月而痊。（《痴疡机要》。）
许学士治王检正，患鼻额间痛，或麻痹不仁，如是数年。忽一日连唇、口、颊车、发际皆痛，不开口，难言语，饮食亦妨，在额与颊上常如糊，手触之则痛作。足阳明经络受风毒传入，血凝滞而不行，故有此症。或者以排风、小续命、透髓丹之类与之，皆不效。乃制犀角升麻汤赠之，数日而愈。犀角、升麻、防风、羌活、川芎、白附、白芷、黄芩、甘草，上粗末，每服四钱水煎，日三四服。（阳明经络环唇挟舌，起于鼻合 中，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅。今所患皆一经络也。）
王横老母，年七十余，累患颊车痛，每多言伤气，不寝伤神则大发，上连头下至喉内及牙龈，皆如针刺火灸，手不可犯，乃至口不得开，言语饮食并废。自觉火光如闪电，寻常涎唾稠粘，如丝不断，每劳与饥则甚，得卧与食则稍安。知其虚也，始以清胃散、犀角地黄汤、人参白虎汤、羌活胜湿汤加黄芩、甘、桔皆不效。后改用参、 、术、草、葛、归、升、柴、桔梗之类，稍佐黄芩、山栀、牛蒡、连翘，空腹进之。食远，远则服加减甘露饮，始渐安。然老人性多躁而不耐闲，劳与多言时有之，不能除去病根，然发亦稀少，即发亦不如往岁之剧矣。又从子语，因丧子郁结，复多饵鹿角胶诸种子药，或于食后临卧辄进之，以至成积于胃，遂患面痛如老母之症。服清胃散、甘露饮，重加石膏太过，而见虚症。又服参、 等补药而复见火症。门人施生，以越鞠丸加山栀、连翘、贝母、橘红之属，开其郁结，而始安然如旧日矣。 