卷十七  唇
       李大富而极鄙吝，唇生肉须一尺长，痛不可忍。或云用刀，或云用药。邻有金先生者，曰∶我能治，须讲定谢金方医。众亲友讲以十两为谢。金用末药一匕，炉中烧烟熏之，即落去一寸。袖手索谢，李先付一两。五日已好，及讲完前约，乃坚不与矣。金笑曰∶逆知其然也，明年必发，即百金不用药。后果发，遂死焉。（扁鹊谓重财者，为六不治之一。见《续金陵琐事》。）
晋魏咏之，生而兔缺，有善相者谓之曰∶卿当富贵。年十八，闻荆州刺史殷仲堪帐下有名医能疗之，贫无行装，谓家人曰∶残丑如此，用活何为？遂 数斛米西上，以投仲堪。既至，造门自通，仲堪与语，嘉其盛意，召医视之。医曰∶可割而补之，但须百日进粥，不得笑语。咏之曰∶半生不语，而有半生，亦当疗之，况百日耶。仲堪于是处之别室，令医善疗之，遂闭口不语，惟食薄粥，百日而瘥。（《槎庵小乘》。）
薛立斋治一妇人，怀抱久郁，患茧唇。杂治消痰降火，虚症悉具，盗汗如雨。此气血虚而有热也，用当归六黄汤，内黄芩、连、柏，俱炒黑，二剂而盗汗顿止。仍用归脾汤、八珍散兼服，元气渐复。更以逍遥散加归脾汤间服，百余剂唇亦瘥。
一妇人唇裂内热二年矣，每作服寒凉之剂，时出血水，益增他症。此胃火伤血，而药伤元气也，用加味清胃散而愈。后因怒，唇口肿胀，寒热作呕。此属肝木乘脾土，用小柴胡加山栀、茯苓、桔梗，诸症顿愈。复以加味逍遥散，调补元气而愈。
一妇人生育多胎，月经不调，两足发热。至年余而身亦热，劳则足腿酸疼。又年余，唇肿裂痛。又半年，唇裂出血，形体瘦倦，饮食无味，月水不通，唇下肿如黑枣。此肝脾血虚火盛也，彼不信，用通经药而殁。
一妇人忿怒而唇肿，或用消毒之药，唇肿出血年余矣。此肝木克脾土而血伤也，须养脾胃，滋化源为主。彼执用前药，反进蚀，状如翻花瘤而殁。
一妇人怀抱久郁，或时胃口嘈辣，胸膈不利，月水不调，晡热食少，体倦唇肿，已年余矣。此脾经郁火伤血，用归脾汤加姜汁炒黄连、山栀，少佐吴茱萸，嘈辣顿去，饮食稍进。乃去黄连，加贝母、远志，胸膈通利，饮食如常。又用加味逍遥散、归脾汤间服百余剂，月水调而唇肿愈。
州守刘克新患茧唇，时出血水，内热口干，吐痰体瘦，肾虚之症悉具，用济阴地黄丸，年许而愈。
一儒者因劳役感暑，唇生疮，或用四物汤加知、柏之类而愈。后复作，彼仍用前药益甚，腹中阴冷，乃用补中益气汤加茯苓、半夏，治之而愈。
一男子素善怒，唇肿胀，服清胃等药，时出血水，形体骨立。用补中益气汤加半夏、茯苓、桔梗，月余唇肿渐消，元气渐复。又以四物加柴胡、炒栀、丹皮、升麻、甘草，数剂乃去栀，加参、术而愈。
一男子内热作渴，咳唾痰涎，大便干涩，自喜壮实。此脾肾阴亏，阳旺之症，当壮水之主。不信，自服二陈、芩、连之类，次年下唇渐肿，小便赤涩。执守前药，唇出血，大便黑块，小便淋沥。再求治，曰∶大便黑结，小便淋沥，肝肾败也，唇口肿白，脾气败也。辞不赴，竟殁。 