卷十九  鹤膝风
       朱丹溪治一丈人，年七十岁，患脚膝病稍肿，此血虚而挟湿热也。用生地、归头、白芍、苍术、炒柏、川芎、桂、木通，水煎，食前热服。
一男子年近三十，滋味素浓，性多焦怒。秋间髀枢左右一点发痛，延及膝 ，昼静夜剧，痛处恶寒，或渴或不渴，或痞或不痞，医多用风药兼补血。次年春，其膝渐渐肿痛愈甚，食减形羸。至春末膝肿如桃，不可屈伸。诊其脉，左弦大颇实，寸涩甚，右皆数大。知其小便必数而短，遂作饮食痰积在太阴经治之。炒柏一两，生甘草梢、犀角屑、苍术、盐各三钱，川芎二钱，陈皮、牛膝、木通、白芷、白芍各五钱，遇暄热加条芩三钱，为细末，每三钱重，与生姜自然汁同研细，以水荡起。煎令沸，带热食前饮之，一昼夜四次。与至半月后，数脉渐减，痛渐轻。去犀角，加牛膝、败龟板半两，当归半两，如前服。又与半月，肿渐减，食渐进，不恶寒。惟脚膝酸软，未能久立久行，去苍术、黄芩，时当夏热，加炒柏至一两半，根据本方内加牛膝，春夏用茎叶，冬用根梗，取汁用之效尤速。须断酒肉、湿面、胡椒。当仲夏加生地半两，冬加茱萸、桂枝。
镇江外科史姓者，曾治一人鹤膝风，以虾蟆用碗锋略破腹有缝，不可穿缚，置患处跳动移时，受毒辄死。如前再易一枚，不过三枚愈。（《戒庵漫笔》李诩。）
孙文垣治程绍溪，中年患鹤膝风，两腿及腿肚内外， 肉尽削，两膝肿大，乃酒后纵欲所致。且四肢脓疥淫湿腌 ，自分必死。家人以病久医药破家，不复求治。孙以邻人之亲往诊，左寸关浮数，右寸短弱，两尺脉沉微。曰∶此气虚血热之候，法当大补，壮其筋骨，犹可冀生，第非百日不见功。盖补血无速效，必渐而濡之，关节通利，骨正筋柔，腿肉自生。初以龟板、苡仁各三钱，苍耳子、五加皮、头二蚕砂、节节香各一钱，当归、人参、黄 、苍术、杜仲、黄柏各八分，红花八分，十剂而疮疥渐稀，精神稍长。再以苡仁、五加皮、龟板各二钱，节节香、苍耳子、地黄、丹参、苍术、黄柏、首乌各一钱，人参、当归各八分，红花、木通各五分，三十剂可倚杖而行，腿肉渐生，疮疥尽愈，膝肿消去其六。后以虎潜丸加鹿角胶、首乌、狗脊、节节香、牛膝，用龟胶为丸，服三月，腿肉复完而愈。
薛立斋治韩廷仪，先患风症，用疏风化痰养血之药而痊。其腿膝骨肉内发热作痛，服十味固本丸、天麻丸益甚，两尺脉数而无力。谓此肾水虚，不能生肝木，虚火内动而作，非风邪所致也。不信，又服羌活愈风丹之类，四肢痿软，遍身麻木，痰涎上涌，神思不清。曰∶此皆脾气亏损，不能荣养周身，又不能摄涎归源。先用六君子、芎、归、木香，数剂，以助五脏生化之气，以荣养周身，而诸症渐愈。乃朝以补中益气汤培养脾肺，夕以六味丸滋补肝肾，如此三月而安。
一妇人久郁怒，膝肿胸胁不利，内热寒热，经候不调，遍身酸痛，此胃气亏损。先用补中益气汤加半夏、茯苓，三十余剂胃气渐醒。又用大风汤与归脾汤，膝肿渐消。用加味逍遥散、大风汤全消。又用八珍汤加丹皮，调理而安。
一妇人患前症，肿痛寒热，先用大风一剂，又用加味逍遥散四剂、月余肿痛渐退。惑于速效，另服劫风败毒，虚症蜂起。仍由用大防风为主，佐以十全大补而消。又服大补汤，两月而全愈。
一妇人患前症，两拗中腿股筋牵作痛，内热寒热，此肝火气滞之症。先用加味小柴胡汤，四剂后，以加味逍遥散为主，佐以大防风汤而消。又患痢后两膝肿痛，寒热往来，用十全大补汤为主，佐以防风汤而消。
一妇人患前症，虽溃而肿不消，朝寒暮热，饮食不思，经水三四月一至，此肝脾气血俱虚也。用补中益气、加味归脾二汤各三十余剂，肿渐消而寒热止。又佐以大防风，月余而能步履，再月余经行如期。又服六味丸、八珍汤，三月而愈。
一男子腿筋弛长月余，两膝肿痛，此阴虚湿热所乘也。用六味丸为主，佐以八珍汤加牛膝、杜仲，间以补中益气汤，三月余而消。
通府刘国威，先筋挛骨痛，右膝漫肿，用化痰消毒之剂，肿痛益甚，食少体倦。加祛风消毒等药，寒热作呕，大便不实。用二陈除湿之类，肿起色赤，内痛如锥。诊其脉滑而无力，此脓已成，元气虚而不能溃也。用十全大补汤四剂，佐以大防风汤一剂而溃，又百余剂而愈。
一男子腿痛膝肿，脉浮，按之弦紧，此肝肾虚弱也。用大防风汤二剂已退。彼惑于附子有毒，乃服治疡之药，日渐消瘦，虚症渐至，复求治。曰∶倦怠消瘦，脾肾衰而不能营运也；小便不禁，膀胱虚而不能约制也；燥热虚痞，胃气弱而不能化也；恍惚健忘，精神衰而昏乱也。恶症蜂集，辞之，后果殁。
一男子患腿痛，膝微肿，轻诊则浮，按之弦紧，此鹤膝风也。与大防风汤二剂，已退二三。彼谓附子有毒，乃服败毒药，日渐消瘦。复求治，薛谓今饮食不为肌肤，水谷不能运化精微，灌溉脏腑周身百脉，神将何根据？夫气短而促，真气损也，怠惰嗜卧，脾气虚也；小便不禁，膀胱不藏也；时有躁热，心下虚痞，胃气不能上荣也；恍惚健忘，神明乱也。不治，后果然。此症多患于不足之人，故以加减小续命、大防风二汤有效。若服攻毒药必误。
一妇人膝肿痛，遇寒痛益甚，月余不愈，诸药不应，脉弦紧，此寒邪深伏于内也。用大防风汤及火龙膏治之而消。大抵此症，虽云肿有浅深，感有轻重，其所受皆因真气虚弱，邪气得以深袭。若真气壮实，邪气焉能为患也？故附骨痈疽及鹤膝风症，虚者多患之。前人用附子者，以补温肾气，而又能行药势散寒邪也。亦有体虚之人，秋夏露卧，为冷气所袭，寒热伏结，多成此症。不能转动，乍寒乍热而无汗，按之痛应骨者是也。若经久下消，极阴生阳，寒化为热而溃也。若被贼风所伤，患处不甚热，而洒淅恶寒，不时汗出，熨之痛止，须大防风汤及火龙膏治之。若失治，为弯弓曲偏枯，硬如石，谓之石疽。若热暖积日不溃，肉色紫赤，皮肉俱烂，名绶疽。其始末皆宜服前汤，欲其驱散寒邪以补虚托里也。
一人患鹤膝风五年，敷药三日即愈。王心涵传乳香、没药各一钱五分，地骨皮三钱，无名异五钱，麝香一分，各为末，车前草捣汁入老酒少许，调敷患处。（《广笔记》。）
立斋治一男子左膝肿大，三月不溃。谓体虚之人，风邪袭于骨节，使气滞而不行，故膝愈大而腿愈细，名曰鹤膝风，遂以大防风汤三十余剂而消。张上舍亦患此，伏枕半载，流脓三月。彼云∶初服大防风汤去附子一钱，服三十余剂少愈，乃去附子五钱。服至三十余剂将愈，乃去附子。更以三十余剂而愈。盖桂、附当用而不用，则无力也。
王汝道膝腿肿，筋骨痛，服十宣散不应。脉沉细，以五积散二剂而痛止。更以十宣散去桔梗，加牛膝、杜仲，三十余剂脓溃而愈。此寒气之肿，八风之变也。 