卷二十一  痫
       黄锦芳曰∶古人论虚痫之症，昼发责之阳跷虚损，用十补汤加益智仁；夜发责之阴跷虚损，用六味丸加鹿角胶，或用紫河车、当归、人参。盖阳跷之脉，同阳维护背之阳。其脉起于足根中，上合三阳，从足太阳膀胱经足外踝下五寸陷中申脉穴，从肩入颈，纠属目内 ，而合太阳，主持肌肉以上之表，通贯六腑，而使左右机关敏速不滞。曰阳跷者，谓其所起、所循、所入、所止皆在阳之经也。是病则见跌仆倒地，身软作声而痫，及或脉缓而伸为 。卫气不行于阴为不寐，脉则两寸浮细而紧，治当补其左右之阳。阴跷之脉，同阴维护腹之里，其脉亦起于跟中，由足少阴肾别脉然骨穴，上内联踝，从股入胸腹，上至咽喉精明穴，合于太阳。阳跷与阴跷，并荣于目，主持肌肉以下之踝，通贯五脏，而使左右机关敏速不滞。曰阴跷者，谓其所起、所行、所循、所入、所至皆属阴之经也。是病则或语言颠倒，举止错误，及筋急而缩为螈，脉则两尺沉细而紧，治当补其左右之阴。余治冯旭先病痫，昼夜俱发，外感全无，左右尺寸皆弹指，应作二跷俱损治之。用黄 二钱，人参一钱，当归二钱，地黄二钱，紫河车四钱，益智仁一钱，白术一钱，山药一钱，服之而愈。若阳跷而兼阳维虚损，则于补中益气汤加桂枝、益智。阴跷而兼阴维虚损，则于六味丸加鹿胶、鹿茸、人参、故纸、当归、河车、紫石英。此外，若非两跷虚损之症，而挟火、挟痰、挟气、挟寒，则当随症随脉活泼施治，不可株守二方以误人也。
补心宁志丸，治痫症。天竺黄，另研如面，五钱；泥香，另研如面，三钱；天冬去心，酒洗蒸，二两；白芍酒炒，三两；白茯神去心，四两；远志肉，甘草汁浸蒸，二两；麦冬二两；炙甘草六钱；旋复花一两五钱；真苏子，研，一两；香附醋浸，晒干，童便拌，瓦上炒，三两；半夏姜汁拌，以明矾末少许同浸，二两；皂角策去黑皮，酥炒去子，取末二两和匀，怀山药粉糊丸如豌豆大，朱砂一两为衣。每服三钱，用竹沥点汤下。（《广笔记》。）
窦材治一人，病痫三年余，灸中脘五十壮即愈。又一妇病痫已十年，灸中脘五十壮愈。凡人有此疾，惟灸法取效最速，药不及也。
张子和云∶一妇病风痫，自六七岁因惊风得之。后每三二年间一二作，至五七年五七作。逮三十岁至四十岁，则日作，甚至一日十余作，遂昏痴健忘，求死而已。值岁大饥，采百草而食，于水滨见草若葱壮，采归煮熟食之。至五更，忽觉心中不安，吐痰如胶，连日不止，约一二斗，汗出如洗，甚昏困。三日后遂轻健，病去食进，百脉皆和。以所食葱访之，乃憨葱苗也，即本草藜芦是也。
龚子才治王大参子，年十八岁，患痫，每发即仆地吐涎，不省人事，少顷复苏，或一月一发，或两月发四五次，已七年，遍医不效。诊之，六脉滑数，人迎紧盛，此气血虚而有寒痰壅并也。以追风祛痰丸加人参、当归、黄连各一两，与安神丸二药兼服，未及半年而痊。后有数人，俱如此治而愈。
冯楚瞻治金氏子，年十四，患痫病。群医针灸不效，继之消痰镇坠，其发更且频。诊脉洪弦有力，而二尺俱弱，此阴亏之极，孤阳不敛，火性上炎，僵仆诸候乃发，理所然也。消痰镇坠，不更耗阴分乎？乃令空心淡盐汤，吞加味八味丸四五钱，以使真阳藏纳。然阳无阴敛，何能久藏？火无水制，难免浮越。随以重浊大料壮水之剂，继之以助其封蛰之势，则水火得其所矣。下午乃服调补气血、养心清肺和肝之膏滋一丸。如是调理两月，精神倍长，痫症不治而愈。加味八味丸方∶大熟地一斤，用八两清水煎汁去渣，将八两入汁内煮烂捣烂；入淮山药四两，炒黄；牡丹皮四两，焙；白茯苓三两，人乳拌透，晒干焙；山萸肉四两，酒拌蒸，晒干焙；泽泻二两，淡盐水拌，晒干炒；五味子二两，铜刀逐个切开，蜜酒拌蒸，晒干焙燥；牛膝三两，淡盐酒拌炒；肉桂去粗皮，一两五钱；制附子一两五钱。用熟地膏加炼蜜为丸晒干，每早空心淡盐汤送服四钱，随服煎剂，使阳藏而阴以秘也。煎方∶大熟地一两，丹参一钱五分，麦冬三钱，生白芍二钱，茯苓一钱五分，远志用甘草水煮透一钱二分，牛膝三钱，五味子六分，灯心十根，莲子十粒，煎八分温服，于八味丸后。凡滋阴药，最忌热服，热则走阳分，不能养阴，冷则直入肠中，又不能渗行经脉也。膏滋丸方∶酸枣仁炒熟，捣碎，四两；归身酒炒，四两；熟地八两；钗石斛二两；白芍蜜水炒，三两；麦冬黄米拌炒，去米，三两；牛膝三两；远志肉，甘草浓汁煮透，二两。先用建莲一斤，煎取浓汁三十余碗去渣，入前药煎取头汁，去渣熬膏。用人参三两，白茯苓四两，各研极细末，入前膏内收成大丸，每枚重四钱，下午食远白汤化下一丸。
杨乘六治翁姓病痫症，每日至子时，必僵仆，手足劲硬，两目直视，不能出声，其状若死，必至午后方苏，苏则言动依然，饮食如故，别无他病。如是者三年，略无虚日，遍治不痊。杨视其气色晦滞，口眼呆瞪，面若失神，上下眼胞黑晕，舌红如无皮。脉则右关虚大而滑，右寸若有散意。曰∶此非痫症也，乃痰厥也，必因惊而得。盖心为君主，惊则心胞气散，君火受伤，致脾土不生，中州亏损不能摄水，因而生痰，夫痰随气升降者也。天地之气升于子，而降于午，人身亦然。当子时一阳生，其气上升，痰亦与之俱升，逢虚则入，迷于包络之中，故不省人事，僵仆若死也。至午时一阴生，其气下降，痰亦随之同降，包络得清虚，而天君泰然，百体从令矣。询之，数年前，果受惊几死。今因惊致损，因损致痰，然镇惊消痰，皆无益也。惟有补其火，养其包络，俾其气不散，则痰不能侵扰而为害。且君火渐旺，则能生土以摄水，其痰不消而自消矣。养荣汤去远志、枣仁、五味、白芍，一剂是晚即不发。五日连服十剂，皆贴然安卧。至晚留方而别。（因其病久而虚，故治法如此，否则益锢其痰矣。）
薛立斋诊鸿胪王之室人，素有痫症，遇劳役怒气则发，良久自省。一日，因饮食劳役失宜，发而半日方省，不能言语。或以为风中于脏，用祛风化痰顺气之剂及牛黄清心丸，病益甚。六脉浮大，两寸虚而不及本部，不进饮食，曰∶此脾胃之气伤也。若风中于脏，祸在反掌。彼不信，仍用风药，后果卒。
刘宏壁治一女，年方及笄，忽染怪病，医莫能识。邀视，牙关紧闭，手足抽搐，目睛上瞪，昼夜两发。（非痫而何？）苏后腹内搅痛，欲吐不得，冷汗淋漓。（皆肝木为祟。）察其邪不在表里，而在上下，上部有热。下部有寒，胸胃互异，寒热交战。投以黄连汤，势渐杀。再数剂，辄颂更生。盖连以治热，姜以治寒，桂枝、半夏祛风化痰，参、枣、甘草辅心和中，使正气创建，邪气分散，如心应手矣。
按∶痫症多由肝病，兼挟痰火。方中姜、夏以豁痰，连、桂以平肝，甘草缓肝而和脾，参、枣补脾而壮肺，肺盛则木亦自平。刘用此获愈当矣。然目之为怪痰，而曰上热下寒，迨知其然而未知其所以然者也。（阐发精透，医案中如此等方论不相关照者甚多，皆认证未真而适遇对症之方，因而获愈。故用方者，亦不知所以获效之故也。） 