卷二十一  哭笑
       张子和次子，自出妻之后，日瘦，语如瓮中，此病在中也。常捻第三指失笑，此心火也。约半载，日饮冰雪，更服凉剂。张曰；恶雪则愈矣。其母惧其大寒，张骂曰∶吾用药如鼓之应桴，尚恶寒凉药，宜乎世俗之谤我也。至五七日，厌水不饮，病日解矣。（雄按∶通才绝技，往往不信于家人，自古已然，亦可叹也。）
邱汝诚一女子，恒笑不止。求诊，问生平所爱何衣，命着之，使母与对饮，故滴酒沾其裙，女大怒，病遂瘥。先达李其性，归德府鹿邑人也，世为农家，癸卯获隽于乡，伊芳父以喜故，失声大笑。及春举进士，其笑弥甚。历十年，擢谏垣，遂成痼疾。初犹间发，后宵旦不能休。大谏甚忧之，从容与太医某相商，因得所授，命家人 乃父云∶大谏已殁。乃父恸绝几殒，如是者十日，病渐瘳。佯而为邮语云∶赵大夫治大谏，绝而复苏。
李因不悲，而症永不作矣。盖医者，意也。喜则伤心，济以悲而乃和，技进乎道矣。
戴元礼治姑苏朱子明之妇，病长号数十声，暂止复如前。人以为厉所凭，莫能疗。戴曰∶此郁病也。痰闭于上，火郁于下，故长号则气少舒，经云火郁发之是已。遂用重剂涌之，吐痰如胶者数升乃愈。（《两浙名贤录》。析理甚精，治法亦高。此与上条皆善师子和者也。）
吴孚先治宋小泉，发热自汗，肢体摇振，或时自利，呕哕间作，倏尔喜笑，倏尔悲哭，语言错乱，六脉沉涩微弱。此阴盛阳虚，四君子加炮姜、茯苓，一剂和，二剂已。（此殆五精相并之症，非仅阴盛阳虚也。）
管先正治一妇，妊娠四五个月，脏燥悲伤，遇昼则惨切泪下数次，象若神灵，如有所凭。医与巫皆无益。与仲景大枣汤，一投而愈。（《医学纲目》。）
孙文垣表嫂，孀居二十年矣，右瘫不能举动，不出户者三年，今则神情恍惚，口乱言，常悲泣。诘之，答曰∶自亦不知为何故也。两寸脉短涩。以石菖蒲、远志、当归、茯苓、人参、黄 、白术、附子、晚蚕砂、陈皮、甘草，服四帖稍愈，但悲泣如旧，夜更泣。因思仲景大枣小麦汤正与此对，两帖而瘳。方用大枣十二枚，小麦一合，大甘草炙三寸，水煎饮。此忧伤肺，肺脏寒，故多泣也。（忧伤肺二语，本经文。第参、 、术、附实温肺药，服之更泣。大枣、小麦、甘草实心脾药，服之而瘳，何也？喻嘉言谓为肺脏燥而然，似较脏腑寒有理。钱仲阳治小儿哭叫，谓为金木相系，亦有见解。）
马元仪治吴氏妇，两寸浮数，余脉虚涩，时悲哀不能自禁，喉间窒塞，火升痰喘、此悒郁过多，肺金受病也。金病则火动痰生，火痰相搏，气凑于上，故喘促不宁，而气道不利。法当舒通肺郁，则火降痰清，而悲哀喘促诸症自已。用紫菀、干葛、枳壳、桔梗、半夏曲、橘红、杏仁、苏子，一剂而神气清，再剂而悲哀息。继以人参、白术、炙甘草补其心气，远志、茯神宁其神志，半夏曲、广皮导其痰涎，肉桂、黄连以交心肾，数剂而神复脉和，再以归脾汤调理而愈。
王执中母久病，忽泣涕不可禁，知是心病也，灸百会穴而愈。执中凡遇忧愁凄惨，亦必灸此。有疾者，不可不知也。
吴桥治胡有濡母，中年亲酒而疏谷，忽心乱恍惚，日夜啼泣，如不欲生。桥始诊之，曰∶脉无他，但此病非岁月可已。假令用药，即积寒凉而他病生。但勿药，听其自愈。顾语不入，遍谒诸医，治逾年病益深。逆桥复诊，桥曰∶脉稍损于前，然不为害，第勿药而听其自愈耳。母敬诺，每月延桥视之。桥持议如初，勿药逾年而愈。（《太函集》。雄按∶世之不察病情，妄投药饵以误人者，观此能无愧乎？） 