卷二十一  不眠
       张子和治一富家妇人，伤思过虑，二年不寐，无药可疗。其夫求张治之，张曰∶两手脉俱缓，此脾受之，脾主思故也。乃与其夫约，以怒激之，多取其财，饮酒数日，不处一法而去。其妇大怒汗出，是夜困眠。如此者八九日不寤，自是食进脉平。（雄按∶此法人皆能之，然须问其是否愈人之病也。）
王思中治周氏，患发热咳嗽，以阴虚内伤治愈剧，经月不得眠。王诊之曰∶此谓悬饮，乃郁热所致，气不升降，则汤液停积，渐成饮囊。法当开郁行气。每剂用荷叶蒂七枚，一服而鼾睡，数日平复。（《吴江县志》。饮囊一症，喻氏、徐氏皆论之极详，皆不出方。徐氏但云须用轻清通透之单方治之。今用荷叶蒂，即此义也。）
张涟水，名康忠，尝治董尚书， 阳不眠，用百部一两，半夏一两，董即得美睡，酬之百金。董既睡，梦为役夫，牵船行赤日中，甚疲劳，忽见凉树美荫甚乐，大喜而寤。人谓张君二味药，即得百金，董公百金，乃得役夫一息。（识小录徐树丕。雄按∶此亦饮证也。）
孙文垣治潘景宇内人，后半夜不眠，（肝火浮入包络。）两太阳及眉棱骨痛，（肝火上逆支络。）面黄肌瘦，大便溏，稍劳则体热，四肢无力，（皆肝阳盛而脾阴虚。）其脉左寸洪滑，（肝脉上溢。）自春至秋皆然。此由脾虚，肝心二经火盛然也。（当云肝盛脾虚。）先用四君子加酒连、柴胡、扁豆、泽泻、滑石调理，夜与钱仲阳安神丸，灯心汤下，服八日得睡，两太阳亦不痛。（黄连之功居多。）继用六君子加黄 、秦艽、柴胡、泽泻、当归、白芍、黄柏全安。
卢不远治闻子将母，冬月心忽然如散而沉下，便不得睡，几三月矣。脉之，独左关弱，不能应指。以为肝虚，须补其母，当立春始安。用熟地为君，茯苓、枣仁、当归、人参、防风、远志佐之，（防风、远志宜酌。）服二十帖，至期愈。子将问∶心散不寐，似属心经，何反以肝肾药见效，而立春始应？曰∶此得之脉也。经曰肝不足则恐，恐则气下。虽情志无恐惧，而气象似之。据脉按证，肝虚无疑。因肝不足，故先其令而痰作，补水生木，待时而元气乃复也，岂得以心散便属心经？是非心散，乃心见身中气散之象耳。则散者为病，见散者非病。设心自病，又安能自见其散哉？
李土材治张同初，善怒善郁，且应酬繁剧，膈中痛甚，夜不成寐。医用菖蒲、枳、朴、木香、豆蔻。殊不知此症属虚，虚则浊阴不降，神气失守，故痛且寤也。遂以归脾汤，倍用人参、当归，不十剂而胸次快然，安寝。（《医通》。）
张路玉治一少年，因恐虑，两月不卧，服安神补心药无算。与以温胆汤倍半夏、柴胡，一剂顿卧两昼夜，竟尔霍然。
一人遗精烦扰不得卧，与六味丸料加枣仁，数服而安，寝如常。
一人溃疡久不收敛，而不得卧，疡医不能疗。令与大剂十全大补而安。
陆养愚治沈翰撰虹台，年近五旬，体肥善酒而耽浓味，常露卧，秋末冬初，忽酒后烦躁不得寐。或以安神养血不效，惟服清痰清火稍应。后每易一方，间瘥数日，即复如故。惟大醉后，得吐始熟寐一二时。然日间则倦不能起，且饮食无味。延至仲夏，偶烦躁身痒，以热汤澡浴，是夜睡至天明。由是临卧必浴，即不能长睡，而或一二更安寝。若间日浴，即不寐。至立秋，浴亦不应，八月间竟全不睡矣。诊之，六脉沉涩，两寸尤甚。自言平日天气稍暖，即畏热多汗。自病后，但烦闭而不畏热，暑月竟无汗。因思《内经》每有论无方，独不寐一条，兼有其方。何今人不知用，及用亦无效也。经言不寐之因，则曰∶卫气行于阳，不得入于阴。行于阳则阳气盛，不得入于阴则阴虚，故目不瞑。又曰∶阳明逆，不得从其道，故不得卧。又曰∶胃不和，则卧不得安。言治疗之法，调其虚实，以通其道，而去其邪。又曰∶决渎壅塞，经络大通，阴阳得和。其方以千里水扬之万遍，炊以苇薪，用秫米、半夏煎饮。其汗病新发者，覆杯则卧，汗出则已。澡浴则睡，是外之经络胥通也。因用子和法，以独圣散，三日约通其涎饮盆许。是夜身虽困倦，然已得睡。禁其浓味酒醴，惟进稀粥。五日后，令密室中置沸汤数锅，使热气熏蒸，中设一桶，探汤澡浴之，拭干就寝。用麻黄、苏叶、干葛、防风、威灵仙、半夏各一两，照《内经》煎法，热服后覆之，汗微微而来，是夜睡始沉。又将息二日，再以此法大汗之，自此睡卧如常，身体轻快，精神清爽，六脉皆起且流利，而病去矣。
一人烦躁发热，肌体骨立，目不得瞑，已三年矣。医与清热养阴化痰安神之药，及千剂勿效，一宵不得安卧。诊之，肝脉独沉而数。此怒火久伏，而木郁宜达，用柴胡四钱，白芍二钱，丹皮、栀子各二钱五分，甘草五分，桂枝四分，药进熟寐至一昼夜。后用逍遥散加人参丸服而愈。（木郁土中之症，非柴胡不能达，此症用之最为合宜。若立斋之随手滥用，则必有隐受其害者矣。）
李季蚪庶母，因儿痘惊苦积劳，虚烦不得卧，心胆虚怯，触事惊悸，百药不效。家弟长文偶于友人处，闻兴化陈丹崖疗一女人甚奇，其症与母类。叩其方，乃温胆汤也，试之数剂而效。半夏七钱，竹茹、枳实各三钱，陈皮四钱半，茯苓、甘草各二钱二分半，分二剂，姜枣煎服，外加枣仁五钱，后因虚极加人参二钱。质之仲淳，曰∶此必有痰而善饮者也。果然。（《广笔记》。）
顾太学叔夏内人，患阴虚火症，彻夜不眠者两月，饮食俱废，形体日削，中外疑其必无救矣。李为之诊视，决其必无大害，第要多需时日矣。用大剂人参、枣仁、茯神、远志、生地、当归、五味、麦冬，因虚甚气怯，佐以琥珀、辰砂、金银器之类，约百余剂而瘳。后友人询其故，李谓此病虽属虚，幸脏腑无损，心经虽有火，幸不至烁肺，多服补阴收敛之剂，则水火自然升降，所云壮水制阳光，正此谓耳。至于久病脉调，身不发热，岂有他虞哉。
钱国宾治陕西喻少川，久以开毡店居杭，体浓刚健，偏嗜炙爆，性躁动肝气，年逾五旬，终夜不寐者六年，用痰火气血之药多矣。早晨诊候，寸关洪浮有力，若坚实之象，惟两尺脉大。熟思之，以脉论，肥人当沉，今六脉洪浮有力；以症论，上身怕热，足反畏冷；以药论，清补俱已尽服。《难经》曰∶人之安睡，神归心，魄归肝，意归脾，志藏肾，五脏各安其位而寝。且夜属阴主静，日属阳主动，阴阳和平，安然寤寐。此六年不睡，乃阳亢症也，当大泄其阳，使阴气渐复，则寐矣。用大承气汤加大黄二两，泄十余行，其人昏倦，睡数日方醒，进以粥食愈。 