卷二十二  飞尸
       （即鬼疰。）
薛立斋治锦衣杨汞兴，举家避眚，有仆沉醉失避，既而神思昏昧，遍身青伤，令煎金银藤汤，灌之即愈。
一妇人忽昏愦，发谵语，自云为前谋赖某人银两，某神责我，将你起解到城隍理问。两脚踝膝肾处皆青肿，痛不可忍，口称苦楚。次日方苏，痛尚不止。用金银藤两余，水煎服即愈。
一妇人入古墓，患前症，以紫金锭灌之即苏。通政余子华太常汪用之，皆因往吊而卒死丧家。（雄按∶余治邵氏子、屠氏女，皆以送殡患此，并以苏合丸愈之。）
谢士泰《删繁方》治尸疰，或见尸，或闻哭声者，取死人席弃路上者，一虎口长三寸，水三升，煮一升，服立效。按此即用死人枕之遗意也。（《本草纲目》。）
庚申予家一妇人，梦中见二苍头，一前一后，手中持一物，前者云∶到也未？后应云∶到也。击下爆然有声，遂魇，觉后心一点痛不可忍，昏闷一时许。予忽忆神精丹有此一症，取三粒，令服之，少顷已无病矣。云服药觉痛止神醒，今如常矣。日后相识，稍有邪气，与一二服，无不应验。方在《千金》中，乃治中风之要药。但近世少曾青磁石，为难合耳。（《医学纲目》。）
窦材治一妇人，因心气不足，夜夜有少年人附着其体。诊之，六脉皆无病。令灸上脘穴五十壮，至夜鬼来离床五尺不能近。服姜附汤、镇心丹，五日而愈。
一贵人妻为鬼所着，百法不效。有一法师，书天医符奏玉帝，亦不效。窦令服睡圣散三钱，灸巨阙穴五十壮，又灸石门穴三百壮。至二百壮，病患开眼如故，服姜附汤、镇心丹而愈。
一妇人病虚劳，真气将脱，为鬼所着，窦用大艾火灸关元，彼难忍痛。乃令服睡圣散三钱，复灸至一百五十壮而醒。又服又灸，至三百壮，鬼邪去，劳病亦瘥。
越民高十二歉岁无食，挈妻儿至德清， 妻于秀州仓德李深家为乳媪。高得钱还越而死。李仆许八随直在秀，以官归德清。及再来之日，媪患恍惚谵语，作厥夫声，责骂故妻，不为资荐。李问何以得至此？曰∶我随许仆船便，是以得来。李命巫遂，未至。谩烧苍术烟熏燎，鬼遽云∶我怕烟气，不敢更留。遂无语，媪病亦瘥。今人冲恶者，必 术，盖邪鬼所畏也。（《类编》出《医说》。）
李行简外甥女适葛氏而寡，次嫁朱训，忽得疾如中风状。山人曹居白视之，曰∶此邪病也。乃出针刺其足肿上二寸许，至一茶久，妇人醒曰∶疾平矣。始言每疾作时，梦故夫引行山林中。今早梦如前，而故夫为棘刺刺足胫间，不可脱，惶惶宛转，乘间乃得归。曹笑曰∶适所刺者，八邪穴也。（《脞说》。） 