卷二十二  诈病
       张景岳向寓榆关客邸，一友忽黄昏叩门。张皇甚，问之，则所狎之妓，忽得急症，势在垂危，倘遭其厄，祸不可解。因求救，随往视之。见其口吐白沫，僵仆于地，口鼻四肢俱冷，气息如绝，状殊骇人。及诊之，则气口和平，与症不应。沉思久之，复诊脉如故，始悟其诈也。乃以仲景法试之，遂大声言曰∶此病危矣，使非火攻，必不可活。非用如枣如栗之艾，亦不可活。又非灸人中、眉心、小腹数处，亦不可活。吾寓有艾，可速取来。然火灸尚迟，姑先与一药，倘能咽，咽后稍有声息，则生意已复，即不灸亦可。若口不咽，或咽后无声，速灸可也。即与一药，嘱其服后，即来报我。彼闻言已惊，惟恐大艾着体，药到即咽。少顷即哼声出，则徐动徐起矣。次日问其由，乃知为吃醋而然也。曲中奸狡，有如是者。
景岳在都时，有金吾蓄二外家，其一则燕姬也，有母随之。一日二外家相竞，燕姬理屈，若母助其跳踉，遂致气厥若死。乃令一婢抱持而坐，自暮达晨，绝无苏意。延治，初入室，见其肉浓色黑，面青目瞑，手撒息微。诊其脉则伏渺若脱，亦意其危也。而治法难施，温补则虑其气逆未散，开导则虑其脉绝难胜。踌躇间，乃请复诊，则以十指交叉抱腹，仰坦婢怀。因疑其前已撒手，今能反手，岂他人之所为乎？及诊之，似有嫌拒意，拽之不能动，乃出其不意猛拽之，则顿脱有声，力强且劲，此非欲脱，真病明矣。因思其脉若此，或以肉浓气滞，此北人禀赋多有之也。或以两腋紧夹，此奸人狡诈亦有之也。若其面青色微，则怒气使然，自不足怪。识见既定，因声言其危，使闻灸法，遂先投一剂，下咽即活。金吾因询其病真耶假耶？若假何以竟夕如是，且形症毕肖？若真何以药下即瘳，抑果药之元秘乎？曰∶元秘乃在言耳，不过借药为名，但使彼惧，病即去矣。经曰忧可胜怒，正此谓也。然其狡诈，一至于此，使非再诊，亦几为所诳，可不审哉？
一士子为臣家所殴，遂卧病旬日，吐血盈盆。因喧传人命，连及多人，延医数辈，见其危剧之状，皆束手远避，防为所累也。最后张见之、察其色，则绝无窘苦之况。诊其脉，则皆和缓如常。始而疑，继而悟，乃潜语之曰∶他可欺也，余不可欺也。此尔之血耶？家禽之血耶？其人愕然，浼予勿言。遂与调和，衔感而罢。
一邻妇以妒外家诟谇，与夫反目，因而病剧，切牙瞪眼，僵厥不苏，若命在呼吸间者。其夫惊惶无措，其外家几遭不堪，求张救之。则脉非其病，遂用前法治之，愈后其夫感谢，而不知为其所愚也。若此二人，则又人事中之常态。使不有以鉴别，则此中变，而有以假病而延成真病者，有以小忿延成大祸者，故并记之，以资闻见。 